la Botanique en à long-tems rétréci lʼétude au point de la borner presque
aux plantes usuelles, & de réduire. la chaîne végétal à un petit nombre de chaînons
interrompus. Encore ces chaînons mêmes ont-ils été très-mal étudies, parce quʼon y regardoit
seulement la matiere & non pas lʼorganisation. Comment se seroit-on beaucoup occupe de la
structure organique dʼune substance, ou plutôt dʼune masse ramifiée quʼon ne songeoit quʼa
piler dans un mortier? On ne cherchoit des plantes que pour trouver des remèdes, on ne
cherchoit pas, des plantes mais des simples. Cʼetoit fort. bien fait, dira-t-on; [462] soit. Mais il
nʼen a. pas moins résulté lʼon connoissoit fort bien les remèdes, on ne laissoit pas de connoitre
sort mal les plantes; & cʼest tout ce que jʼavance ici.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La Botanique nʼetoit rien, il nʼy avoit point dʼétude de la Botanique, & ceux qui se piquoient
le plus connoitre les plantes nʼavoient aucune idée, ni de leur structure, ni de lʼéconomie
végétal. Chacun connoissoit de vue cinq ou six plantes de son canton auxquelles il donnoit des
noms au hazard enrichis de vertus merveilleuses quʼil lui plaisoit de leur supposer, & chacune
de ces plantes changée en panacée universelle suffisoit seule pour immortaliser tout le genrehumain plantes. Ces plantes transformées en beaume & en en emplâtres disparoissoient
promptement, & faisoient bientôt place à dʼautres auxquelles de nouveaux venus, pour se
distinguer, attribuoient les mêmes effets. Tantôt cʼetoit une plante nouvelle quʼon décoroit
dʼanciennes vertus, & tantôt dʼanciennes plantes proposées sous de nouveaux noms suffisoient
pour enrichir de nouveaux charlatans. Ces plantes a voient des noms vulgaires différens dans
chaque canton, & ceux qui les indiquoient pour leurs drogues, ne leur donnoient que des noms
connus tout au plus dans le lieu quʼils habitoient; & quand leurs récipés couroient dans dʼautres
pays on ne savoit plus de quelle [463] plante il y etoit parle; chacun en substituoit une à sa
fantaisie, sans autre soin que de lui donner le même nom. Voilà tout lʼart que les Myrepsus, les
Hildegardes, les Suardus, les Villanova & les autres Docteurs de ces tems-là mettoient à lʼétude
des plantes, dont ils ont parle dans leurs livres, & il feroit difficile peut-être au peuple dʼen
reconnoître une seule sur leurs noms ou sur leurs descriptions.
A la renaissance des Lettres tout disparut pour faire place aux anciens livres; il nʼy eut plus
rien de bon & de vrai que ce qui etoit dans Aristote & dans Galien. Au lieu dʼétudier les plantes
sur la terre, on ne les étudioit plus que dans Pline & Dioscoride, & il nʼy a rien si fréquent dans
les Auteurs de ces tems-là, que dʼy voir nier lʼexistence dʼune plante par lʼunique raison que
Dioscoride nʼen a pas parle. Mais ces doctes plantes, il faloit pourtant les trouver en nature,
pour les employer selon les préceptes du maître. Alors on sʼévertua, lʼon se mit a chercher, à
observer, à conjecturer & chacun ne manqua pas de faire tous ses efforts pour trouver dans la
plante quʼil avoit choisie les caracteres décrits dans son auteur; & comme les traducteurs, les
commentateurs, les praticiens sʼaccordoient rarement sur le choix, on donnoit vingt noms a. la
même plante, & a vingt plantes le. mere nom, chacun soutenant que [464] la sienne etoit la
véritable, & que toutes les autres nʼétant pas celle dont Dioscoride avoit parle devoient être
proscrites de dessus la terre. De ce conflit résulterent enfin des recherches, à la vérité, plus
attentives & quelques bonnes observations qui mériterent dʼêtre conservées, mais en même
tems un tel cahos de nomenclature que les Médecins & les Herboristes avoient absolument
cesse de sʼentendre entrʼeux: il ne pouvoit plus y avoir communication de lumieres, il nʼy avoit
plus des disputes de mots & de noms, & même toutes les recherches & descriptions utiles
etoient perdues faute de pouvoir décider de quelle plante chaque au avoit parle.
Il commença pourtant à se former de vrais Botanistes, tels que Clusius, Cordus, Cesalpin,
Gesner, & a se faire de bons livres & instructifs sur cette matiere, dans lesquels même on trouve
déjà quelques traces de méthode. Et cʼetoit certainement une perte que ces pieces devinssent
inutiles & inintelligibles par la seule discordance des noms. Mais de cela même que les auteurs
commençoient à réunir les especes & à séparer les genres, chacun selon sa maniere dʼobserver
le port & la structure apparente, il résulta de nouveaux inconvéniens & une nouvelle obscurité,
parce que claque auteur réglant sa nomenclature sur sa méthode créoit de nouveaux genres, ou
separoit [465] les anciens selon que le requéroit le caractere des siens. De sorte quʼespeces &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

genres, tout etoit tellement mêle, quʼil nʼy avoit presque pas de plante qui nʼeut autant de noms
différens, quʼil y avoit dʼauteurs qui lʼavoient décrite; ce qui rendort lʼétude de la concordance
aussi longue & souvent plus difficile celle des plantes même.
Enfin parurent ces deux illustres freres, qui ont plus fait eux seuls pour le progrès de la
Botanique, que tous les autres ensemble qui les ont précédés & même suivis jusquʼà Tournefort.
Hommes rares, dont le savoir immense & les solides travaux consacres à la Botanique, les
rendent dignes de lʼimmortalité quʼils leur ont acquise. Car tant que cette science naturelle ne
tombera pas dans lʼoubli, les noms de Jean & de Gaspard Bauhin vivront avec elle dans la
mémoire des hommes.
Ces deux hommes entreprirent, chacun de son cote, une histoire universelle des plantes, &
ce qui se rapporte plus immédiatement à cet article, ils entreprirent lʼun & lʼautre dʼy joindre
une synonymie, cʼest-à-dire, une liste exacte des noms que chacune dʼelles portoit dans tous les
auteurs qui les avoient précédés. Ce travail devenoit absolument nécessaire pour quʼon put
profiter des observations de chacun dʼeux; car sans cela il devenoit presque impossible de
suivre & démêler chaque plante à travers tant de noms différens.
[466] Lʼaine a exécute à-peu-près cette entreprise dans les trois volumes in-folio quʼon a
imprimes après sa mort, & il y a joint une critique si juste, quʼil sʼest rarement trompe dans ses
synonymies.
Le plan de son frere etoit encore plus vaste., comme il paroit par le premier volume quʼil en
a donne & qui peut faire juger de lʼimmensité de tout lʼouvrage, sʼil eut en le tems de lʼexécuter;
mais au volume près dont je viens de parler, nous nʼavons que les titres du reste dans son pinax,
& ce pinax, fruit de quarante de travail est encore aujourdʼhui le guide de tous ceux qui veulent
travailler sur cette matiere & consulter les anciens auteurs.
Comme la nomenclature des Bauhins nʼetoit formée que des titres de leurs chapitres, &
que ces titres prenoient ordinairement plusieurs mots, de-la vient lʼhabitude de nʼemployer
pour noms de plantes que des phrases louches assez longues, ce qui rendoit cet nomenclature
non-seulement traînante & embarrassante, mais pédantesque & ridicule. Il y auroit à cela, je
lʼavoue, quelque avantage, si ces phrases avoient été mieux faites; mais composées
indifféremment des noms des lieux dʼou venoient ces plantes, des noms des gens qui les
avoient envoyées, & même des noms dʼautres plantes avec lesquelles on leur trouvoit quelque
similitude, ces phrases [467] etoient des sources de nouveaux embarras & de nouveaux doutes,
puisque la connoissance dʼune seule plante exigeoit celle de plusieurs autres, auxquelles sa
phrase renvoyoit, & dont les noms nʼetoient pas plus détermines que le sien.
Cependant les voyages de long cours enrichissoient incessamment la Botanique de
nouveaux trésors, & tandis que les anciens noms accabloient déjà la mémoire, il en faloit
inventer de nouveaux sans cesse pour les plantes nouvelles quʼon decouvroit. Perdus dans ce
labyrinthe immense, les Botanistes forces de chercher un fil pour sʼen tirer, sʼattachèrent enfin
sérieusement à la méthode; Herman, Rivin, Ray, proposèrent chacun la sienne; mais
lʼimmortel Tournefort lʼemporta sur eux tous; il rangea le premier systématiquement tout le
regne végétal; & reformant en partie la nomenclature, la combina par ses nouveaux genres avec
celle de Gaspard Bauhin. Mais loin de la débarrasser de ses longues phrases, ou il en ajouta de
nouvelles, ou il chargea les anciennes des additions que sa méthode le forçoit dʼy faire. Alors
sʼintroduisit lʼusage barbare de lier les nouveaux noms aux anciens par un qui quae quod

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

contradictoire, qui dʼune même plante faisoit deux genres tout différens.
Dens Leonis qui pilosella folio minus villoso; Doria quae Jacobaea orientales limonii folio:
Titanokeratophyton quod Lithophyton marinum albicans.
[468] Ainsi la nomenclature se chargeoit. Les noms des plantes devenoient non-seulement
des phrases mais des périodes. Je nʼen citerai quʼun seul de Plukenet qui prouvera que je
nʼexagère pas. " Gramen myloicophorum carolinianum seu gramen altissimum, panicula
maxima speciosa, e specis majoribus compressiusculis utrinque pinnatis blattam molendariam
quodam modo referentibus, composita, foliis convolutus mucronatis pungentibus." Almag. 137.
Cʼen etoit fait de la Botanique si ces pratiques eussent été suivies; devenue absolument
insupportable, la nomenclature ne pouvoit plus subsister dans cet etat, & il faloit de toute
nécessité quʼil sʼy fit une reforme ou que la plus riche, la plus aimable, la plus facile des trois
parties de lʼHistoire naturelle fut abandonnée.
Enfin M. Linnaeus plein de ton système sexuel & des vastes idées quʼil lui avoit suggérées,
forma le projet dʼune refonte générale dont tout le monde sentoit le besoin, mais dont nul
nʼosoit tenter lʼentreprise. Il fit plus, il lʼexécuta, & après avoir préparé dans son Critica
Botanica les regles sur lesquelles ce travail devoit être il conduit, il détermina dans son Genera
plantarum ces genres des plantes, ensuite les especes dans son Species; de sorte que gardant
tous les anciens noms qui pouvoient sʼaccorder avec ces nouvelles regles & refondant tous les
autres, il établit [469] enfin une nomenclature éclairée, sur les vrais principes de lʼart quʼil avoit
lui-même exposes. I1 conserva tous ceux des anciens genres qui etoient vraiment naturels, il
corrigea, simplifia, réunit ou divisa les autres selon que le requeroient les vrais caracteres. Et
dans la confection des noms, il suivoit quelquefois même un peu trop sévèrement ses propres
regles.
A lʼégard des especes, il faloit bien pour les déterminer des descriptions & des différences;
ainsi les phrases restoient toujours indispensables, mais sʼy bornant à un petit nombre de mots
techniques bien choisis & bien adaptes, il sʼattacha à faire de bonnes & brèves définitions tirées
des vrais caracteres de la plante, bannissant rigoureusement tout ce qui lui etoit etranger. Il
falut pour cela créer, pour ainsi dire, à la Botanique une nouvelle langue qui épargnât ce long
circuit de paroles quʼon voit dans les anciennes descriptions. On sʼest plaint que les mots de
cette langue nʼetoient pas tous dans Ciceron. Cette plainte auroit un sens raisonnable, si
Ciceron eut fait un traite complet de Botanique. Ces mots cependant sont tous grecs ou latins,
expressifs, courts, sonores, & forment même des constructions élégantes par leur extrême
précision. Cʼest dans la pratique journalière de lʼart, quʼon sent tout lʼavantage de cette nouvelle
langue, aussi commode & nécessaite Botanistes quʼest celle de lʼAlgebre aux Géometres.
[470] Jusque-là M. Linnaeus avoit détermine le plus grand nombre des plantes connues,
mais il ne les avoit pas nommées: car ce nʼes pas nommer une chose que de la définir; une
phrase ne sera jamais un vrai nom & nʼen sauroit avoir lʼusage. Il pourvut a ce défaut par
lʼinvention des noms triviaux, quʼil joignit à ceux des genres pour distinguer les especes. De
cette maniere le nom de chaque plante nʼest compose jamais que de deux mots, & ces deux mots
seuls choisis avec discernement & appliques avec justesse, sont souvent mieux connoitre la
plante que ne faisoient les longues phrases Micheli & de Plukenet. Pour la connoitre mieux
encore & plus réguliérement, on a la phrase quʼil faut savoir sans doute, mais quʼon nʼa plus

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

besoin de répéter à tout propos lorsquʼil ne faut que nommer lʼobjet.
Rien nʼetoit plus maussade & plus ridicule lorsquʼune femme ou quelquʼun de ces hommes
qui leur ressemblent, vous demandoient le nom dʼune herbe on dʼune fleur dans un jardin, que
le nécessité de cracher en réponse une longue enfilade de mots latins qui ressembloient à des
évocations magiques; inconvénient suffisant pour rebuter ces personnes frivoles dʼune étude
charmante offerte avec un appareil aussi pédantesque.
Quelque nécessaire, quelque avantageuse que fut cette reforme, il ne faloit pas moins que
le profond savoir de [471] M. Linnaeus pour la faire avec succès, & que la, célébrité de grand
naturaliste pour la faire universellement adopter. Elle a dʼabord éprouve de la résistance, elle
en éprouve encore. Cela ne sauroit être autrement, ses rivaux dans la même carrière regardent
cette adoption comme un aveu dʼinfériorité quʼils nʼont garde de faire; sa nomenclature paroit
tenir tellement à son système, quʼon ne sʼavise gueres de lʼen séparer. Et les Botanistes du
premier ordre, qui se croient obliges par hauteur de nʼadopter le système de personne & dʼavoir
chacun le sien, nʼiront pas sacrifier leurs prétentions aux progrès dʼun art dont lʼamour dans
ceux qui le professent est rarement désintéresse.
Les jalousies nationales sʼopposent encore à lʼadmission dʼun système etranger. On se croit
oblige de soutenir les illustres de son pays, sur-tout lorsquʼils ont cesse de vivre; car même
lʼamour-propre qui faisoit souffrir avec peine leur supériorité durant leur vie, sʼhonore de leur
gloire après leur mort.
Malgré tout cela, la grande commodité de cette nouvelle nomenclature & son utilité que
lʼusage à fait connoitre, lʼont fait adopter presque universellement dans toute Europe plutôt ou
plus tard, à la vérité, main enfin àpeu-près par-tout, & même à Paris. M. de Juffeu vient de
lʼétablir au jardin du Roi, préférant ainsi lʼutilité [472] publique à la gloire dʼune nouvelle
refonte que sembloit demander la méthode des familles naturelles dont son illustre oncle est
lʼauteur. Ce nʼest pas que cette nomenclature Linnéene nʼait encore ses défauts & ne laisse de
grandes prises à la critique; mais en attendant quʼon en trouve une plus parfaite à qui rien ne
manquer, il vaut cent fois mieux adopter celle-la que de nʼen avoir aucune, ou de retomber dans
les phrases de Tournefort & de Gaspard Bauhin. Jʼai même peine à croire quʼune meilleure
nomenclature put avoir désormais assez de succès pour proscrire celle-ci, à laquelle les
Botanistes de lʼEurope sont déjà tout accoutumes, & cʼest par la double chaîne de lʼhabitude &
de la. commodité quʼils y renonceroient avec plus de peine encore quʼils nʼen eurent à lʼadopter.
Il faudroit, pour opérer ce changement, un auteur dont le crédit effacât celui de M. Linnaeus, &
à lʼautorité duquel lʼEurope entiere voulut se soumettre une seconde fois, ce qui me paroit
difficile à espérer. Car si son système, quelque excellent quʼil puisse être, nʼest adopte que par
une seule nation, il jettera la Botanique dans un nouveau labyrinthe, & nuira plus quʼil ne
servira.
La travail même de M. Linnaeus, bien quʼimmense, reste encore imparfait, tant quʼil ne
comprend pas toutes les plantes connues, & tant quʼil nʼest pas adopte par tous les Botanistes
sans exception: car les livres de [473] ceux qui ne sʼy soumettent pas, exigent de la part des
lecteurs, le même travail pour la concordance auquel ils étoient forcés pour les livres qui ont
précédé. On a obligation à M. Crantz, malgré sa passion contre M. Linnaeus, dʼavoir, en
rejettent son système, adopte sa nomenclature. Mais M. Haller, dans son grand & excellent

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

traite des plantes alpines, rejette a. la fois lʼun & lʼautre, & M. Adanson fait encore plus, il prend
une nomenclature toute nouvelle & ne fournit aucun renseignement pour y rapporter celle de
M. Linnaeus. M. Haller cite toujours les genres & quelquefois les phrases des especes de M.
Linnaeus, mais M. Adanson nʼen cite jamais ni genre ni phrases. M. Haller sʼattache à une
synonymie exacte, par laquelle, quand il nʼy joint pas la phrase de M. Linnaeus, on peut du
moins la trouver indirectement par le rapport des synonymes. Mais M. Linnaeus & ses livres
sont tout-à-fait nuls pour M. Adanson & pour ses lecteurs, il ne laisse aucun renseignement par
lequel on sʼy puisse reconnoître. Ainsi il faut opter entre M. Linnaeus & M. Adanson qui
lʼexclud sans miséricorde, & jetter tous les livres de lʼun ou de lʼautre au feu. Ou bien il faut
entreprendre un nouveau travail qui ne sera ni court ni facile pour faire accorder deux
nomenclatures, qui nʼoffrent aucun point de réunion.
De plus, M. Linnaeus nʼa point donne une synonymie [474] complete. Il sʼest contente pour
les plantes anciennement connues de citer les Pauhins & Clusius, & une figure de chaque
plante. Pour les plantes exotiques découvertes récemment, il a cite un ou deux auteurs
modernes & les figures Rheedi, de Rumphius & quelques autres, & sʼen est tenu-là. Son
entreprise nʼexigeoit pas de lui une compilation plus étendue, & cʼetoit assez quʼil donnât un
seul renseignement sur pour chaque plante dont il parloit.
Tel est lʼetat actuel des choses. Or sur cet expose je demande à tout lecture sensé comment
il est possible de sʼattacher à lʼétude des plantes, en rejettant celle de la nomenclature? cʼest
comme si lʼon vouloit se rendre savant dans une langue sans vouloir en apprendre les mots. Il
est vrai que les noms sont arbitraires, que la connoissance des plantes ne tient point
nécessairement à celle de la nomenclature, & quʼil est aise de supposer quʼun homme
intelligent pourroit être un excellent Botaniste, quoiquʼil ne connut pas une seule plante par
son nom. Mais quʼun homme seul, sans livres & sans aucun secours des lumieres
communiquées, parvienne à devenir de lui-même un très-médiocre Botaniste, cʼest une
assertion ridicule à faire & une entreprise impossible à exécuter. Il sʼagit de savoir si trois cents
ans dʼétudes & dʼobservations doivent être perdus pour la Botanique, si trois cents [475]
volumes de figures & de descriptions doivent être jettes au feu, si les connoissances acquises
par tous les savans, qui ont consacre leur bourse, leur vie & leurs veilles à des voyages
immenses, coûteux, pénibles & périlleux doivent être inutiles à leurs successeurs, & si chacun
partant toujours de zéro pour son premier point, pourra parvenir de lui-même aux mêmes
connoissances quʼune longue suite de recherches & dʼétudes à répandues dans la masse du
genre-humain. Si cela nʼest pas & que la troisieme & plus aimable partie de lʼhistoire naturelle
mérite lʼattention des curieux, quʼon me dise comment on sʼy prendra pour faire usage des
connoissances ci-devant acquises, si lʼon ne commence par apprendre la langue des auteurs &
par savoir à quels objets se rapportent les noms employés par chacun dʼeux. Admettre lʼétude
de la Botanique & rejetter celle de la nomenclature, cʼest donc tomber dans la plus absurde
contradiction.
[476]
[477] FRAGMENS POUR UN DICTIONNAIRE DES TERMES DʼUSAGE EN BOTANIQUE.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ABRUPTE. On donne lʼépithete dʼAbrupte aux feuilles pintées, au sommet desquelles
manque la foliole impaire terminale quʼelles ont ordinairement.
ABRUVOIRS, ou goutieres. Trous qui se forment dans le bois pourri des chicots, & qui
retenant lʼeau des pluies, pourrissent enfin le reste du tronc.
ACAULIS, sans tige.
AIGRETTE. Touffe de filamens simples ou plumeux qui couronnent les semences dans
plusieurs genres de composées & dʼautres fleurs. LʼAigrette est ou sessile, cʼest-à-dire,
immédiatement attachée autour de lʼembrion qui les porte, ou pédiculée, cʼest-à-dire, portée
par un pied appelle en latin Stipes qui la tient élevée au-dessus de lʼembrion. LʼAigrette sert
dʼabord de calice au fleuron, ensuite elle le pousse & le chasse à mesure quʼil se fane pour quʼil
ne reste pas sous la semence & ne lʼempêche pas de mûrir; elle garantit cette même semence
nue à de lʼeau de la pluie qui pourroit la pourrir; & lorsque la semence [478] est mure, elle lui
sert dʼaile pour être portée & disséminée au loin par les vents.
AILÉE. Une feuille composée de deux folioles opposées sur le même pétiole, sʼappelle
feuille allée.
AISSELLE. Angle aigu ou droit, forme par une branche sur une autre branche ou sur la tige,
ou par une feuille sur une branche.
AMANDE. Semence enfermée dans un noyau.
ANDROGYNE. Qui porte des fleurs mâles & des fleurs semelles sur le même pied, Ces
mots Androgyne & Monoique signifient absolument la même chose. Excepte que dans le premier
on fait plus dʼattention au différent sexe des fleurs, & dans le second à leur assemblage sur le
même individu.
ANGIOSPERME, à semences enveloppées. Ce terme dʼangiosperme convient également
aux fruits à capsule & aux fruits à baye.
ANTHERE. Capsule ou boëte portée par le filet de lʼétamine, & qui sʼouvrant au moment de
la fécondation, répand la poussiere prolifique.
ANTHOLOGIE. Discours sur les fleurs. Cʼest le titre dʼun livre de Pontedera, dans lequel il
combat de toute sa force le système sexuel quʼil eut sans doute adopte lui-même, si les ecrits de
Vaillant & de Linnaeus avoient précédé le sien.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

APHRODITES. M. Adanson donne ce nom à des animaux dont chaque individu reproduit
son semblable par le génération, mais sans aucun acte extérieur de copulation ou de
fécondation, tels que quelques pucerons, les conques, la plupart des vers sans sexe, les infectes
qui se reproduisent sans génération, mais [479] par la section dʼune partie de leur corps. En ce
sens les plantes qui se multiplient par boutures & par caieux peuvent être appelées aussi
Aphrodites. Cette irrégularité si contraire à la marche ordinaire de la nature, offre bien des
difficultés à la définition de lʼespece: est-ce quʼa proprement parler il nʼexisteroit point
dʼespeces dans la nature, mais seulement des individus? Mais on peut douter, je crois, sʼil est
des plantes absolument Aphrodites, cʼest-à-dire, qui nʼont réellement point de sexe & ne
peuvent se multiplier par copulation. Au reste, il y a cette différence entre ces deux mots
Aphrodite & Asexe, que le premier sʼapplique aux plantes qui nʼayant point de sexe ne laissent
pas de multiplier; au lieu que lʼautre ne convient quʼa celles qui sont neutres ou stériles &
incapables de reproduire leur semblable.
APHYLLE. On pourroit dire effeuillé, mais effeuille signifie dont on a ôte les feuilles, &
Aphylle qui nʼen a point.
ARBRE. Plante dʼune grandeur considérable, qui nʼa quʼun seul & principal tronc divise en
maîtresses branches.
ARBRISSEAU. Plante ligneuse de moindre taille que lʼarbre, laquelle se divise
ordinairement des la racine en plusieurs tiges. Les arbres & les arbrisseaux poussent en
automne des boutons dans les aisselles des feuilles qui se développent dans le printems
sʼépanouissent en fleurs. & en fruits; différence qui les distingue des sous-arbrisseaux.
ARTICULE. Tige, racines, feuilles, silique; se dit lorsque quelquʼune de ces parties de la
plante se trouve coupée par des nœuds distribues de distance en distance.
AXILLAIRE. Qui sort dʼune aisselle.
[480] BALE. Calice dans les graminées.
BAYE. Fruit charnu ou succulent à une ou plusieurs loges.
BOULON. Groupe de fleurettes amassées en tête.
BOURGEON. Germe des feuilles & des branches.
BOUTON. Germe des fleurs.
BOUTURE. Est une jeune branche que lʼon coupe à certains arbres moelleux, tels que le
figuier, le saule, le coignassier, laquelle reprend en terre sans racine. La réussite des boutures
dépend plutôt de leur facilite à produire des racines, que de lʼabondance de la moelle des
branches; car lʼoranger, le buis, lʼif & la sabine qui ont peu de moelle, reprennent facilement de
bouture.
BRANCHES. Bras plians & élastiques du corps de lʼarbre, ce sont elles qui lui donnent la
figure; elles sont ou alternes, ou opposées, ou verticillées. Le bourgeon sʼétend peu-à-peu en
branches posées collatéralement & composées des mêmes parties de la tige, & lʼon prétend que
lʼagitation des branches causée par le vent est aux arbres ce quʼest aux animaux lʼimpulsion du
cœur. On distingue,
1°. Les maîtresses branches, qui tiennent immédiatement au tronc, & dʼou partent toutes
les autres.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

2°. Les branches à bois, qui étant les plus grosses & pleines de boutons plats, donnent la
forme à un arbre fruitier, & doivent le conserver en partie.
3°. Les branches à fruits sont plus foibles & ont des boutons ronds.
4°. Les chiffonnes sont courtes & menues.
5°. Les gourmandes sont grosses, droites & longues.
[481] 6°. Les Veules sont longues & ne promettent aucune fécondité.
7°. La branche aoûtée est celle qui, après le mois dʼAoût, pris naissance, sʼendurcit &
devient noirâtre.
8°. Enfin, la branche de faux-bois est grosse à lʼendroit ou elle devroit être menue, & ne
donne aucune marque de fécondité.
BULBE. Est une racine orbiculaire composée de plusieurs peaux ou tuniques emboîtées les
unes dans les autres. Les bulbes sont plutôt des boutons sous terre que des racines; ils sont euxmêmes de véritables, généralement presque cylindriques & rameuses.
CALICE. Enveloppe extérieure ou soutien des autres parties de la fleur, &c. Comme il y a
des plantes qui nʼont point de calice, il y en a aux dont le calice se métamorphose peu-à-peu en
feuilles de la plante, & réciproquement il y en a dont les feuilles de la plante se changent en
calice: cʼest ce qui se voit dans la famille de quelques renoncules, comme lʼAnémone, la
Pulsatille, &c.
CAMPANIFORME, ou Campanulée. Voyez Cloche.
CAPILLAIRES. On appelle feuilles capillaires dans la famille des mousses celles qui sont
déliées comme des cheveux. Cʼest ce quʼon trouve souvent exprime dans le synopsis de Ray, &
dans lʼhistoire des mousses de Dillen Par le mot grec de Trichodes.
On donne aussi le nom de Capillaires à une branche de la famille des fougeres, qui porte
comme elles sa fructification sur le dos des feuilles, & ne sʼen distingue que par la stature des
plantes qui la composent, beaucoup plus petite dans les capillaires que dans les fougeres.
[482] CAPRIFICATION. Fécondation des fleurs femelles dʼune forte de Figuier dioique par
la poussiere des étamines de lʼindividu mâle appelle caprifiguier. Au moyen de cette opération
de la nature, aidée en cela de lʼindustrie humaine, les figues ainsi secondées grossissent,
mûrissent & donnent une récolte meilleure & plus abondante quʼon ne lʼobtiendroit sans cela.
La merveille de cette opération consiste en ce que, dans le genre du Figuier, les fleurs étant
encloses dans le fruit, il nʼy a que celles qui sont hermaphrodites ou androgynes qui semblent
pouvoir être secondées; car quand les sexes sont tout-à-fait sépares, on ne voit pas comment la
poussiere des fleurs mâles pourroit pénétrer sa propre enveloppe & celle du fruit femelle
jusquʼaux pistils quʼelle doit seconder, cʼest un infecte qui se charge de ce transport. Une sorte
de moucheron particuliere au caprifiguier y pond, y éclos., sʼy couvre de la poussiere des
étamines, la porte par lʼœil de la figue à travers les écailles qui en garnissent lʼentrée, jusques
dans lʼintérieur du fruit, & la, cette poussiere ne trouvant plus dʼobstacle, se dépose sur lʼorgane
destine à la recevoir.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lʼhistoire de cette opération a été détaillée en premier lieu par Théophraste, le premier, le
plus savant ou, pour mieux dire, lʼunique & vrai Botaniste de lʼantiquité, & après lui par Pline
chez les anciens. Chez les modernes par Jean Bauhin, puis par Tournefort fur les lieux mêmes,
après lui par Pontedera, & par tous les compilateurs de Botanique & dʼHistoire naturelle qui
nʼont fait que transcrire la relation de Tournefort.
CAPSULAIRE. Les plantes capsulaires sont celles dont. [483] le fruit est à celles. Ray a fait
de cette division sa dix-neuvieme classe. Herba vasculisera.
CAPSULE. Péricarpe sec dʼun fruit sec; car on ne donne point, par exemple, le nom de
capsule à lʼécorce de la Grenade, quoiquʼaussi sèche & dure que beaucoup dʼautres capsules,
parce quʼelle enveloppe un fruit mou.
CAPUCHON, CALYPTRA. Coeffe pointue qui couvre ordinairement lʼune des mousses. Le
capuchon est dʼabord adhérent à lʼurne, mais ensuite il se détache & tombe quand elle approche
de la maturité.
CARYOPHYLLEE. Fleur CARYOPHYLLEE ou en œillet.
CAYEUX. Bulbes par lesquelles plusieurs liliacées & autres plantes se reproduisent.
CHATON. Assemblage de fleurs mâles ou femelles spiralement attachées à un axe ou
réceptacle commun, autour duquel ces fleurs prennent la figure dʼune queue de chat. Il y a plus
dʼarbres a chatons mâles quʼil nʼy en a qui aient aussi des chatons femelles.
CHAUME. (Culmus) Nom particulier dont on distingue la tige graminées de celles des
autres plantes, & à qui lʼon donne pour caractere propre dʼêtre géniculée & fistuleuse, quoique
beaucoup dʼautres plantes aient ce même caractere & que les Lêches & divers gramens des
Indes ne lʼaient pas. On ajoute que le chaume nʼest jamais rameux, ce qui néanmoins souffre
encore exception dans lʼArundo calamagrostis & dans dʼautres.
CLOCHE. Fleurs en cloche ou campaniformes.
COLORE Les calices, les bâles, les écailles, les enveloppes, [484] les parties extérieures des
plantes qui sont vertes ou grises, communément sont dites colorées lorsquʼelles ont une
couleur plus éclatante & plus vive que leurs semblables, tels sont les calices de la Circée, de la
Moutarde, de la Carline; les enveloppes de lʼAstrantia: la corolle des Ornithogales blancs &
jaunes est verte en dessous & colorée en dessus; les écailles du Xeranthême sont si colorées
quʼon les prendroit pour des pétales, & le calice du Polygala, dʼabord très-colore, perd sa
couleur peu-à-peu, & prend enfin celle dʼun calice ordinaire.
CORDON ombilical dans les capillaires & fougeres.
CORNET. Sorte de nectaire infundibuliforme.
CORYMBE. Disposition de fleur qui tient le milieu entre lʼombelle & la panicule; les
pédicules sont gradues le long de la tige comme dans la panicule, & arrivent tous à la même
hauteur, formant a. leur sommet une surface plane.
Le corymbe diffère de lʼombelle, en ce que les pédicules qui le forment au lieu de partir du
même centre, par différentes. hauteurs, de divers points sur le même axe.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CORYMBIFERES. Ce mot sembleroit devoir designer les plantes à fleurs en corymbe,
comme celui dʼombelliseres désigne les plantes à fleurs en parasol. Mais lʼusage nʼa pas autorise
cette analogie; lʼacception dont je vais parler nʼest pas même fort usitée, mais comme elle a été
employée par Ray & par dʼautres Botanistes; il la faut connoitre pour les entendre.
Les plantes corymbiferes sont donc dans la classe des composées, & dans la section des
discoïdes celles qui portent leurs semences nues, cʼest-à-dire, sans aigrettes ni filets qui les
couronnent; tels sont les Bidens, les Armoises, la Tanaisie, &c. [485] On observera que les demifleuronnées à semences nues comme la Lampsane, lʼHyoseris, la Catanance, &c. ne sʼappellent
pas cependant corymbiferes, parce quʼelles ne sont pas du nombre des discoides.
COSSE. Péricarpe des fruits légumineux. La cosse est composée ordinairement de deux
valvules; & quelquefois nʼen a quʼune seule.
COSSON. Nouveau sarment qui, croit sur la vigne après quʼelle est taillée.
COTYLEDON. Foliole ou partie de lʼembrion dans laquelle sʼélaborent & se préparent les
sucs nutritifs de la nouvelle plante.
Les Cotyledons, autrement appelles feuilles séminales, sont les premieres parties de la
plante qui paroissent hors de terre lorsquʼelle commence à végéter. Ces premieres feuilles sont
très-souvent dʼune autre forme que celles qui les suivent & qui sont les véritables feuilles de la
plante. Car pour lʼordinaire les cotyledons ne tardent pas à se flétrir & à tomber peu après que
la plante est levée & quʼelle reçoit par dʼautres parties une nourriture plus abondante que celle
quʼelle droit par eux de la substance même de la semence.
Il y a des plantes qui nʼont quʼun cotyledon, & qui pour cela sʼappellent monocotyledones,
tels sont les Palmiers, les liliacées, les graminées & dʼautres plantes, le plus grand nombre en
ont deux, & sʼappellent dicotyledones; si dʼautres en ont davantage, elles sʼappelleront
polycoryledones. Les acotyledones sont celles qui nʼont point de cotyledons, telles les fougeres,
les mousses, les champignons & toutes les cryptogames.
[486] Ces différences de la germination ont fourni à Ray, à dʼautres Botanistes, & en dernier
lieu à Messieurs de Jussieu & Haller la premiere ou plus grande division naturelle du regne
végétal.
Mais pour classer les plantes suivant cette méthode, il faut les examiner sortant de terre,
dans leur premiere germination, & jusques dans la semence même; ce qui est souvent fort
difficile sur-tout pour les plantes marines & aquatiques. Et pour les arbres & plantes étrangeres
ou alpines qui refusent de germer & naître dans nos jardins.
CRUCIFERE ou CRUCIFORME, dispose en forme de croix. On donne spécialement le nom
de crucifere a. une famille de plantes dont le caractere est dʼavoir des fleurs composées de
quatre pétales disposes en croix, sur un calice compose dʼautant de folioles, & autour du pistil
six étamines, dont deux égales entrʼelles, sont plus courtes que les quatre autres, & les divisent
également.
CUPULES. Sortes de petites calottes ou coupes qui naissant le plus souvent sur plusieurs
Lichens & Algues; & dans le creux desquelles on voit les semences naître & se former, sur-tout
dans le genre appelle jadis hépatique des fontaines, & aujourdʼhui marchantia.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

CYME, ou CYMIER. Sorte dʼombelle qui nʼa rien de régulier, quoique tous ses rayons
partent du même centre; telles sont les fleurs de lʼObier, du Chèvrefeuille, &c.
DEMI-FLEURON. Cʼest le nom donne par Tournefort, dans les fleurs composées, aux
fleurons échancres qui garnissent le disque des lactucées & à ceux qui forment le contour [487]
des radiées. Quoique ces deux sortes de demi-fleurons soient exactement de même figure, &
pour cela confondues sous le même nom par les Botanistes, ils différent pourtant
essentiellement en ce que les premiers ont toujours des étamines & que les autres nʼen ont
jamais. Les demi-fleurons de même que les fleurons sont toujours supères, & portes par la
semence qui est portée à son tour par le disque ou réceptacle de la fleur: Le demi-fleuron est
forme de deux parties, lʼinférieure qui est un tube ou cylindre très-court, & la supérieure qui est
plane, taillée en languette, & à qui lʼon en donne le nom.Voyez, Fleuron, Fleur.
DIECIE oui DIOECIE, habitation sépare. On donne le nom de Diecie à une classe de plantes
composées de toutes celles qui portent leurs fleurs mâles sur un pied, & leurs fleurs femelles
sur un autre pied.
DIGITÉ. Une feuille est digitée lorsque ses folioles partent toutes du sommet de son pétiole
comme dʼun centre commun. Telle est, par exemple, la feuille du Marronier dʼInde.
DIOIQUES. Toutes les plantes de la Diecie sont Dioiques.
DISQUE. Corps intermédiaire qui tient la fleur ou quelque-unes de ses parties élevées audessus du vrai réceptacle.
Quelquefois on appelle disque le réceptacle même comme dans les composées; alors on
distingue la surface du réceptacle, ou le disque, du contour qui le borde & quʼon nomme rayon,
Disque est aussi un corps charnu qui se trouve dans quelques genres de plantes, au fond du
calice, dessous lʼembrion; quelquefois les étamines sont attachées autour de ce disque.
DRAGEONS. Branches enracinées qui tiennent. au pied [488] dʼun arbre, ou au tronc, dont
on ne peut les arracher sans lʼéclater.
ECAILLES ou PAILLETTES. Petites languettes paléacées qui, dans plusieurs genres de
fleurs composées, implantées sur le réceptacle, distinguent & séparent les fleurons; quand les
paillettes sont de simples filets, on les appelle des poils; mais quand elles ont quelque largeur,
elles prennent le nom dʼécailles.
Il est singulier dans le Xeranthême à fleur double, que les écailles autour du disque
sʼalongent, se colorent & prennent lʼapparence de vrais demi-fleurons, au. point de tromper à
lʼaspect, quiconque nʼy regarderoit pas de bien près.
On donne très-souvent le nom dʼécailles aux calices des chatons & des cônes: on le donne
aussi aux folioles des calices imbriques des fleurs en tête, tels que les Chardons, les Jacées, & à
celles des calices de substance sèche & scarieuse du Xéranthème & de la Catananche.
La tige des plantes dans quelques especes, est aussi dʼécailles: ce sont des rudimens
coriaces de feuilles qui quelquefois en tiennent lieu, comme dans lʼOrabanche & le Tussillage.
Enfin on appelle encore écailles les enveloppes imbriquées des bâles de plusieurs liliacées,
& les bâles ou calices applatis des Schoenus, & dʼautres graminacées.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ECORCE. Vêtement ou partie enveloppante du tronc & des branches dʼun arbre. Lʼécorce
est moyenne entre lʼépiderme à lʼextérieur, & le liber à lʼintérieur; ces trois enveloppes se
réunissent souvent dans lʼusage vulgaire sous le nom commun dʼécorce.
[489] EDULE, EDULIS, bon à manger. Ce mot est du nombre de ceux quʼil est à désirer
quʼon fasse passer du latin dans la langue universelle de la Botanique.
ENTRE-NOEUDS. Ce sont dans les chaumes des graminées les intervalles qui séparent les
nœuds dʼou naissent les feuilles. Il y a quelques gramens, mais en bien petit nombre, dont le
chaume nud dʼun bout à lʼautre est sans nœuds, & par conséquent sans entre-noeuds, tel, par
exemple, que lʼAira caerulea.
EPERON. Protubérance en forme de cône droit ou recourbe, faite dans plusieurs sortes de
fleurs par le prolongement du nectaire. Tels sont les éperons des Orchis, des Linaires, des
Ancolies, des Pieds-dʼalouettes, de plusieurs Geranium & de beaucoup dʼautres plantes.
EPI. Forme de bouquet dans laquelle les fleurs sont attachées autour dʼun axe ou réceptacle
commun forme par lʼextrémité du chaume ou de la tige unique. Quand les fleurs sont
pédiculées, pourvu que tous les pédicules soient simples & attaches immédiatement à lʼaxe, le
bouquet sʼappelle toujours épi; mais dans lʼépi rigoureusement pris, les fleurs sont seffiles.
EPIDERME (lʼ). Est la peau fine extérieure qui enveloppe les couches corticales; cʼest une
membrane très fine, transparente, ordinairement sans couleur, clastique & un peu poreuse.
ESPECE. Réunion de plusieurs variétés, ou individus, sous un caractere commun qui les
distingue de toutes les autres plantes du même genre.
ETAMINES. Agens masculins de la fécondation; leur forme est ordinairement celle dʼun
filet qui supporte une tête appelle anthère, ou sommet. Cette anthère est une espece de capsule
[490] qui contient la poussiere prolifique. Cette poussiere sʼéchappe, soit par explosion, soit par
dilatation, & va sʼintroduire dans le stigmate, pour être portée jusquʼaux ovaires quʼelle
seconde. Les étamines varient par la forme & par le nombre.
ETENDART. Pétale supérieur des fleurs légumineuses.
ENVELOPPE. Espece de calice qui contient plusieurs fleurs, comme dans le Pied-de-veau,
le Figuier, les fleurs à fleurons. Les fleurs garnies dʼune enveloppe ne sont pas pour cela
dépourvues de calice.
FANE. La fane dʼune plante, est lʼassemblage des feuilles dʼen-bas.
FÉCONDATION. Opération naturelle par laquelle les étamines portent au moyen du pistil
jusquʼà lʼovaire, le principe de vie nécessaire à la maturisation des semences & à leur
germination.
FEUILLES. Sont des organes nécessaires aux plants pour pomper lʼhumidité de lʼair
pendant la nuit, & faciliter la transpiration durant le jour; elles suppléent encore dans les
végétaux au mouvement progressif & spontané des animaux, & en donnant prise au vent pour
agiter les plantes & les rendre plus robustes. Les plantes alpines sans cesse battues du vent &
des ouragans, sont toutes fortes & vigoureuses; au contraire, celles quʼon eleve dans un jardin
ont un air trop calme, y prospèrent moins & souvent languissent & dégénerent.
FILET. Pédicule qui soutient lʼétamine. On donne, aussi le nom de filets aux poils quʼon
voit sur la surface des tiges, des feuilles & même des fleurs de plusieurs plantes.
FLEUR. Si je livrois mon imagination aux doues sensations [491] que ce mot semble

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

appeller, je pourrois faire un article agréable peut-être aux Bergers, mais fort mauvais pour les
Botanistes. Ecartons donc un moment les vives couleurs, les odeurs suaves, les formes
élégantes, pour chercher premièrement à bien connoitre lʼêtre organise qui les rassemble. Rien
ne paroit dʼabord plus facile; qui est-ce qui croit avoir besoin quʼon lui apprenne ce que cʼest
quʼune fleur? Quand on ne me demande pas ce que cʼest que le tems, disoit Saint Augustin, je le
fais fort bien; je ne le fais plus quand on me le demande. On en pourroit dire autant de la fleur &
peut-être de la beauté même, qui, comme elle, est la rapide proie du tems. En effet, tous les
Botanistes qui ont voulu donner jusquʼici des définitions de la fleur ont échoue dans cette
entreprise, & les plus illustres, tels que Messieurs Linnaeus, Haller, Adanson, qui sentoient
mieux la difficulté que les: autres, nʼont pas même tente de la surmonter & ont laisse la fleur à
définir. Le premier a bien donne dans sa philosophie botanique les définitions de Jungins, de
Ray, de Tournefort, de Pontedera, de Ludwig, mais sans en adopter aucune, & sans en proposer
de son chef.
Avant lui Pontedera avoit bien senti & bien expose cette difficulté, mais il ne put résister à
la tentation de la vaincre. Le lecteur pourra bientôt juger du succès. Disons maintenant en quoi
cette difficulté consiste, sans néanmoins compter si je tente à mon tour de lutter contrʼelle, de
réussir mieux quʼon nʼa fait jusquʼici.
On me présente une rose, & lʼon me dit; voilà une fleur. Cʼest me la montrer, je lʼavoue,
mais ce nʼest pas la définir, & [492] cette inspection ne me suffira pas pour décider sur toute
autre plante si ce que je vois est ou nʼest pas la fleur; car il y a multitude de végétaux qui nʼont
dans aucune de leurs parties la couleur apparente que Ray, Tournefort, Jungins sont entrer
dans la définition de la fleur, & qui pourtant portent des fleurs non moins réelles que celles du
rosier, quoique bien moins apparentes.
On prend généralement pour la fleur la partie colorée de la fleur qui est la corolle, mais on
sʼy trompe aisément; il a des bractées & dʼautres organes autant & plus colores que la fleur
même & qui nʼen sont point partie; comme on le voit dans lʼOrmin, dans le Bled-de-vache, dans
plusieurs Amaranthes & Chenopodium; il y a des multitudes de fleurs qui nʼont point du tout
de corolle, dʼautres qui lʼont sans couleur, si petite & si peu apparente, quʼil nʼy a quʼune
recherche bien soigneuse qui puisse lʼy faire trouver. Lorsque les bleds sont en fleur, y voit-on
des pétales colores, en voit-on dans les mousses, dans les graminées? En voit-on dans les
chatons du Noyer, du Hêtre & du Chêne, dans lʼAune, dans le Noisetier, dans le Pin, & dans ces
multitudes dʼarbres & dʼherbes qui nʼont que des fleurs à étamines? Ces fleurs néanmoins nʼen
portent pas moins le nom de fleurs; lʼessence de la fleur nʼest donc pas dans la corolle.
Elle nʼest pas non plus séparément aucune des autres parties constituantes de la fleur,
puisquʼil nʼy à aucune de ces parties qui ne manque à quelques especes de fleurs. Le calice
manque, par exemple, à presque toute la famille des liliacées, & lʼon ne dira pas quʼune Tulipe
ou un Lis ne sont pas une fleur. Sʼil y [493] à quelques parties plus essentielles que dʼautres à une
fleur, ce sont certainement le pistil & les étamines. Or, dans toute la famille des cucurbitacées &
même dans toute la classe des monoiques, la moitié des fleurs sont sans pistil, lʼautre moitié
sans étamines, & cette privation nʼempêche pas quʼon ne les nomme & quʼelles ne soient les
unes & les autres de véritables fleurs. Lʼessence de la fleur ne consiste donc ni séparément dans
quelques-unes de ses parties dites constituantes, ni même dans lʼassemblage de toutes ces
parties. En quoi donc consiste proprement cette essence; voilà la question. Voilà la difficulté, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

voici la solution par laquelle Pontedera à tache de sʼen tirer.
La fleur, dit-il, est une partie dans la plante différente des autres par sa nature & par sa
forme, toujours adhérente & utile à lʼembrion, si la fleur à un pistil, & si le pistil manque, ne
tenant à nul embrion.
Cette définition peche, ce me semble, en ce quʼelle embrasse trop. Car lorsque le pistil
manque, la fleur nʼayant plus dʼautres caracteres que de différer des autres parties de la plante
par sa nature & par sa forme, on pourra donner ce nom aux Bractées, aux Stipules, aux
Nectarium, aux Epines & à tout ce qui nʼest ni feuilles ni branches. Et quand la corolle est
tombée & que le fruit approche de sa maturité, on pourroit encore donner le nom de fleur au
calice & au réceptacle, quoique réellement il nʼy ait alors plus de fleur. Si donc cette définition
convient omni, elle ne convient pas soli, & manque par-là dʼune des deux principales conditions
requises. Elle laisse dʼailleurs un vide dans lʼesprit, qui est le plus grand [494] défaut quʼune
définition puisse avoir. Car après avoir assigne lʼusage de la fleur au profit de lʼembrion quand
elle y adhere, elle fait supposer totalement inutile celle qui nʼy adhere pas. Et cela remplit mal
lʼidée que le Botaniste doit avoir da concours des parties & de leur emploi dans le jeu de la
machine organique.
Je crois que le défaut général vient ici dʼavoir trop considère la fleur comme une substance
absolue, tandis quʼelle nʼest, ce me semble, quʼun être collectif & relatif, & dʼavoir trop rafine
sur les idées tandis quʼil faloit se borner à celle qui se presentoit naturellement. Selon cette idée,
la fleur ne me paroit être que lʼetat passager des parties de la fructification durant la
fécondation du germe; de-la suit que quand toutes les parties de la fructification seront réunies,
il nʼy aura quʼune fleur. Quand elles seront séparées, il y en aura autant quʼil y a de parties
essentielles à la fécondation; & comme ces parties essentielles ne sont quʼau nombre de deux,
savoir, le pistil & les étamines, il nʼy aura par conséquent que deux fleurs, lʼune mâle & lʼautre
femelle qui soient nécessaires à la fructification. On en peut cependant supposer une troisieme
qui reuniroit les sexes sépares dans les deux autres. Mais alors si toutes ces fleurs etoient
également fertiles, la troisieme rendroit les deux autres superflues, & pourroit seule suffire à
lʼoeuvre, ou lien il y auroit réellement deux fécondations, & nous examinons ici la fleur que
dans une.
La fleur nʼest donc que le foyer & lʼinstrument de la fécondation. Une seule suffit quand
elle est hermaphrodite. Quand elle nʼest que mâle ou femelle il en faut deux, savoir, une de [495]
chaque sexe; & si lʼon fait entrer dʼautres parties, comme le calice & la corolle dans la
composition de la fleur, ce ne peut être comme essentielles, mais seulement comme nutritives
& conservatrices de celles qui le sont. Il y a des Fleurs sans calice, il y en a sans corolle. Il y en a
même sans & sans lʼautre; mais il nʼy en a point & il nʼy en sautoit avoir qui soient en même
tems sans pistil sec sans étamines.
La Fleur est une partie locale & passagere de la plante qui précédé la fécondation du germe,
& dans laquelle ou par laquelle elle sʼopère.
Je ne mʼétendrai pas à justifier ici tous les termes de cette définition qui peut-être nʼen vaut
pas la peine; je dirai seulement que le mot précédé mʼy paroit essentiel, parce que.le plus souvent
la corolle sʼouvre & sʼépanouit avant que les anthères sʼouvrent à leur tour, & dans ce cas il est
incontestable que la Fleur préexiste à lʼoeuvre de la fécondation. Jʼajoute que cette fécondation
sʼopère dans elle ou par elle, parce que dans les Fleurs mâles des plantes androgynes & dioiques, il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ne sʼopère aucune fructification, & quʼelles nʼen sont pas moins des Fleurs pour cela.
Voilà, ce me semble, la notion la plus juste quʼon puisse se faire de la Fleur, & la seule qui
ne laisse aucune prise aux objections qui renversent toutes les autres définitions quʼon a tente
dʼen donner jusquʼici. Il faut seulement ne pas prendre trop strictement le mot durant que jʼai
employé dans la mienne. Car même avant que la fécondation du germe soit commencée, on
peut dire que la Fleur existe aussi-tôt que les organes sexuels sont en évidence, cʼest-à-dire,
aussi-tôt que la corolle est épanouie, & dʼordinaire les anthères ne sʼouvrent pas à [496] la
poussiere séminale des lʼinstant que la corelles ouvre aux anthères; cependant la fécondation
ne peut commencer avant que les anthères soient ouvertes. De même lʼouvre de la fécondation
sʼacheve souvent avant que la corolle se flétrisse & tombe: or jusquʼà cette chute on peut dire
que la Fleur existe encore. Il faut donc donner nécessairement un peu dʼextinction au mot
durant pour pouvoir dire que la Fleur & lʼoeuvre de la fécondation commencent & finissent
ensemble.
Comme généralement la Fleur se fait remarquer par sa corolle, partie bien plus apparente
que les autres par le vivacité de ses couleurs, cʼest dans cette corolle aussi quʼon fait
machinalement consister lʼessence de la Fleur, & le Botanistes eux-mêmes ne sont pas toujours
exempts de cette petite illusion; car souvent ils emploient le mot de Fleur pour celui de corolle,
mais ces petites impropriétés dʼinadvertance importent peu, quand elles ne changent rien aux
idées quʼon a des choses quand on y pense. De-la ces mots de Fleurs monopétales, polypétales,
de Fleurs labiées, personnées, de Fleurs régulières, irrégulières, &c. quʼon trouve fréquemment
dans les livres même institutions. Cette petite impropriété etoit non-seulement pardonnable,
mais presque forcée à Tournefort & à ses contemporains, qui nʼavoient pas encore le mot de
corolle, & lʼusage sʼen est conserve depuis eux par lʼhabitude sans grand inconvénient. Mais il
ne seroit pas permis à moi qui remarque cette incorrection, de lʼimiter ici; ainsi je renvoie au
mot Corolle à parler de ses formes diverses & de ses divisions.* [*Cet articleCorolle, auquel lʼAuteur
renvoie ici, ne sʼest point trouve fait.]

[497] Mais je dois parler ici des Fleurs composées & simples, parce que cʼest la Fleur même

& non la corolle qui se compose, comme on le va voir après lʼexposition des parties de la Fleur
simple.
On divise cette Fleur en complete & incomplète. La Fleur complete est celle qui contient
toutes les parties essentielles ou concourantes à la fructification, & ces parties sont au nombre
de quatre; deux essentielles, savoir, le pistil & lʼétamine, ou les étamines; & deux accessoires ou
concourantes, savoir, la corolle & le calice, à quoi lʼon doit ajouter le disque ou réceptacle qui
porte le tout.
La Fleur est complete quand elle est composée de toutes ces parties; quand il lui en manque
quelquʼune, elle est incomplète. Or la Fleur incomplets peut, manquer non-seulement de
corolle & de calice, mais même de pistil ou dʼétamines; & dans ce dernier cas, il y a toujours une
autre Fleur, soit sur le même individu, soit sur un différent, qui porte lʼautre partie essentielle
qui manque à celle-ci; de-la la division en Fleurs hermaphrodites, qui peuvent.être complétés
ou ne lʼêtre pas, & en Fleurs purement être complétés ou ne lʼêtre pas, & en Fleurs purement
mâles ou femelles, qui sont toujours incomplètes.
La Fleur hermaphrodite incomplète nʼen est pas moins parfaite pour cela, puisquʼelle se
suffit à elle-même pour opérer la fécondation; mais elle ne peut être appelle complete,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

puisquʼelle manque de quelquʼune des parties de celles quʼon appelle ainsi. Une Rose, un Oeillet
sont, par exemple, des Fleurs parfaits & complétés, parce quʼelles sont pourvues de toutes ces
parties. Mais une Tulipe, un Lis, ne sont [498] point des Fleurs complétés, quoique parfaites,
parce quʼelles nʼont point de calice; de même la jolie petite Fleur appellée Paronychia est
parfaite comme hermaphrodite, mais elle est incomplète, parce que, malgré sa riante couleur, il
lui manque une corolle.
Je pourrois, sans sortir encore de la section des Fleurs simples, parler ici des Fleurs
régulieres, & des Fleurs appelées irréguliers. Mais comme ceci se rapporte principalement à la
corolle, il vaut mieux sur cet article renvoyer le lecteur à ce mot.* [*Voyez la note précédente.] Reste
donc à parler des oppositions que peut souffrir ce nom de Fleur simple.
Toute Fleur dʼou résulte une seule fructification est une Fleur simple. Mais si dʼune seule
Fleur résultent plusieurs fruit, Fleur sʼappellera composée, & cette pluralité nʼa jamais lieu dans
les Fleurs qui nʼont quʼune corolle. Aussi toute Fleur composée à nécessairement nonseulement plusieurs pétales, mais plusieurs corolles; & polir que la Fleur soit réellement
composée, & non par une seule agrégation de plusieurs Fleurs simples, il faut que quelquʼune
des parties de la fructification soit commune à tous les fleurons composans, & manque à
chacun dʼeux en particulier.
Je prends, par exemple, une Fleur de Laiteron, la voyant remplie de plusieurs petites
fleurettes, & je me demande si cʼest une Fleur composée. Pour savoir cela, jʼexamine toutes les
parties de la fructification lʼune après lʼautre, & je trouve que chaque fleurette à des étamines,
un pistil, une corolle, [499] mais quʼil nʼy a quʼun seul réceptacle en forme de disque que les
reçoit toutes, & quʼil nʼy a quʼun seul grand calice qui les environne; dʼou je conclus que la Fleur
est composée, puisque deux parties de la fructification savoir, le calice & le réceptacle, sont
communes à toutes & manquent à chacun en particulier. `
Je prends ensuite une Fleur de Scabieuse ou je distingue aussi plusieurs fleurettes; je
lʼexamine de même, & je trouve que chacune dʼelles est pourvue en son particulier de toutes les
parties de la fructification, sans en excepter le calice & même le réceptacle, puisquʼon peut
regarder comme tel le second calice qui sert de base à la semence. Je conclus donc que la
Scabieuse nʼest point une Fleur composée, quoiquʼelle rassemble comme elles plusieurs
fleurettes sur un même disque & dans un même calice.
Comme ceci pourtant est sujet à dispute, sur-tout à cause du réceptacle, on tire des
fleurettes même un caractere plus sur, qui convient à toutes celles qui constituent proprement
une Fleur composée & qui ne convient quʼa elles; cʼest dʼavoir cinq étamines réunies en tube ou
cylindre par leurs anthères autour du style & divisées par leurs cinq filets au bas de la corolle;
toute Fleur dont les fleurettes ont leurs anthères ainsi disposée, est donc une Fleur composée, &
toute Fleur ou lʼon ne voit aucune fleurette de cette espece nʼest point une Fleur composée, & ne
porte même au singulier quʼimproprement le nom de Fleur, puisquʼelle est réellement une
agrégation de plusieurs Fleurs.
Ces fleurettes partielles qui ont ainsi leurs anthères réunies, [500] & dont lʼassemblage
forme une Fleur véritablement composée, sont de deux especes; les unes qui sont régulières &
tubulées sʼappellent proprement fleurons, les autres qui sont échancrées & ne présentent par le
haut quʼune languette plane & souvent dentelée, sʼappellent demi-fleurons; & des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

combinaisons de ces deux especes dans la Fleur totale, résultent trois sortes principales de
Fleurs composées, savoir, celles qui ne sont garnies que de fleurons, celles qui ne sont garnies
que de demi-fleurons, & celles qui sont mêlées des unes & des autres.
Les Fleurs a fleurons ou Fleurs fleuronnées se divisent encore deux especes, relativement à
leur forme extérieure; celles qui présentent une figure arrondie en maniere de tête, & dont le
calice approche de la forme hémisphérique, sʼappellent Fleurs en tête, Capitati. Tels sont, par
exemple, les Chardons, Artichauts, la Chausse-trape.
Celles dont le réceptacle est plus applati, en sorte leurs fleurons forment avec le calice une
figure àpeu-près cylindrique, sʼappellent Fleurs en disque Discoidei. La Santoline, par-exemple, &
lʼEupatoire, offrent des Fleurs en disque ou discoides.
Les Fleurs a demi-fleurons sʼappellent demi-fleuronnées & leur figure extérieure ne varie
pas allez régulièrement pour offrir une division semblable à la précédente. Le Salsifis, la
Scorsonere, le Pissenlit, la Chicorée ont des Fleurs demi-fleuronnées.
A lʼégard des Fleurs mixtes, les demi-fleurons ne sʼy pas mêlent pas parmi les fleurons en
confusion, sans ordre mais les [501] fleurons occupent le centre, du disque, les demi-fleurons en
garnissent la circonférence, & forment une couronne à la Fleur, & ces Fleurs ainsi couronnées
portent le nom de Fleurs radiées. Les Reines-Marguerites & tous les Asters, le Souci, les Soleils, la Poirede-terre portent tous des Fleurs radiées..
Toutes ces sections forment encore dans les Fleurs composées, & relativement au sexe des
fleurons, dʼautres divisions dont il sera parle dans lʼarticle Fleuron.
Les Fleurs simples ont une autre forte dʼopposition dans celles quʼon appelle Fleurs
doubles ou pleines.
La Fleur double est celle dont quelquʼune des parties est multipliée au-delà de son nombre
naturel, mais sans que cette multiplication nuise à la fécondation du germe.
Les Fleurs se doublent rarement par le calice, presque jamais par les étamines. Leur
multiplication la plus commune se fait par la corolle. Les exemples les plus frequens en sont
dans les Fleurs polypétales, comme Oeillets, Anémones, Renoncules; les Fleurs monopétales
doublent moins communément. Cependant on voit assez souvent des Campanules, des
Primeveres, des Auricules, & sur-tout des Jacinthes à Fleur double.
Ce mot de Fleur double ne marque pas dans le nombre des pétales une simple duplication,
mais une multiplication quelconque. Soit que le nombre des pétales devienne double, triple,
quadruple, &c. tant quʼils ne multiplient pas au point dʼétouffer la fructification, la Fleur garde
toujours le nom de Fleur double; mais lorsque les pétales trop multiplies font [502] disparoître
les étamines & avorter le germe, alors la Fleur perd 1e nom de Fleur double & prend celui de
Fleur pleine.
On voit par-la que la Fleur double est encore dans lʼordre de la nature, mais que la Fleur
pleine nʼy est plus véritable monstre.
Quoique la plus commune plénitude des Fleurs se fasse par les pétales, il y en a néanmoins
qui se remplissent par le calice, & nous en avons un exemple bien remarquable dans
lʼImmortelle appellée Xéranthème. Cette Fleur qui paroit radiée & qui réellement est discoïde,
porte ainsi que la Carline un calice imbrique, dont le rang intérieur à ses folioles longues &
colorées, & cette Fleur, quoique composée, double & multiplie tellement par ses brillantes
folioles quʼon les prendroit, garnissant la plus grande partie du disque, pour autant de demi-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fleurons.
Ces fausses apparences abusent souvent les yeux de ceux qui ne sont pas Botanistes: mais
quiconque est initie dans lʼintime structure des Fleurs, ne peut sʼy tromper un moment. Une
Fleur demi-fleuronnée ressemble extérieurement à une Fleur polypétale pleine, mais il y a
toujours cette différence essentielle, que dans la premiere chaque demi-fleuron est une Fleur
parfaite qui a son embrion, son pistil & ses étamines; au lieu que dans la Fleur pleine chaque
pétale multiplie nʼest toujours quʼun pétale qui ne porte aucune des parties essentielles à la
fructification. Prenez lʼun après lʼautre les pétales dʼune Renoncule simple, ou double, ou
pleine, vous ne trouverez dans aucun nulle autre chose que le pétale même; mais dans le
Pissenlit chaque demi-fleuron garniʼdʼun style entoure [503] dʼétamines, nʼest pas un simple
pétale, mais une véritable Fleur.
On me présente une Fleur de Nymphéa jaune, & lʼon me demande si cʼest une, composée
ou une Fleur double? Je réponds que ce nʼest ni lʼun ni lʼautre. Ce nʼest pas une composée,
puisque les folioles qui lʼentourent ne sont pas des demi-fleurons; & ce nʼest pas une Fleur
double, parce que la duplication nʼest lʼetat naturel dʼaucune Fleur, & que lʼetat naturel de la
Fleur de Nymphéa jaune est dʼavoir plusieurs enceintes de pétales autour de son embrion. Ainsi
cette multiplicité nʼempêche pas le Nymphéa jaune dʼêtre une Fleur simple.
La constitution commune au plus grand nombre des Fleurs, est dʼêtre hermaphrodites; &
cette constitution paroit en effet la plus convenable au rogne végétal, ou les individus
dépourvus de tout mouvement progressif & spontané ne peuvent sʼaller chercher lʼun lʼautre
quand les sexes sont sépares. Dans les arbres & les plantes ou ils le sont, la nature, qui fait
varier ses moyens, à pourvu à cet obstacle: mais il nʼen est pas moins vrai généralement que des
êtres immobiles doivent, pour perpétuer leur espece, avoir en eux-mêmes tous les instrumens
propres à cette fin.
FLEUR MUTILEE. Est celle qui, pour lʼordinaire par défaut de chaleur, perd ou ne produit
point la corolle quʼelle devroit naturellement avoir. Quoique cette mutilation ne doive point
faire espece, les plantes ou elle a lieu se distinguent néanmoins dans la nomenclature de celles
de même espece qui sont complétés, comme on peut le voir dans plusieurs especes de Quamoclit
, de Cucuballes, de Tussilages, de Campanules.
[504] FLEURETTE. Petite complete qui entre dans la structure dʼune Fleur agrégé.
FLEURON. Petite Fleur incomplète qui entre dans la structure dʼune Fleur composée.
Voyez Fleur.
Voici quelle est la structure naturelle des fleurons composans.
1. Corolle monopétale tubulée à cinq dents, supere.
2. Pistil alongé, termine par deux stigmates réfléchis.
3. Cinq étamines dont des filets sont sépares par le bas, mais formant par lʼadhérence de
leurs anthères un tube autour du pistil.
4. Semence nue alongée ayant pour base le réceptacle commun, & servant elle-même par
son formant de réceptacle à la corolle.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

5. Aigrette de poils ou dʼécailles couronnant la semence, & figurant un calice à la base de la
corolle. Cette aigrette pousse de bas en haut la corolle, la détache & la fait tomber lorsquʼelle est
flétrie, & que la semence accrue approche de sa maturité.
Cette structure commune & générale des fleurons souffre des exceptions dans plusieurs
genres de composées, & ces différences constituent même des sections qui forment autant de
branches dans cette nombreuse famille.
Celles de ces différences qui tiennent à la structure même des fleurons, ont été ci-devant
expliquées au mot Fleur. Jʼai maintenant à parler de celles qui ont rapport à la fécondation.
Lʼordre commun des fleurons dont je viens de parler est dʼêtre hermaphrodites, & ils se
fécondent par eux-mêmes. Mais il y en a dʼautres qui ayant des étamines & nʼayant point de
germe, portent le nom de mâles; dʼautres qui ont un germe [505] & nʼont point dʼétamines,
sʼappellent fleurons femelles; dʼautres qui nʼont ni germe ni étamines, ou dont le germe
imparfait avorte toujours, portent le nom de neutres.
Ces diverses especes de fleurons ne sont pas indifféremment entremêles dans les Fleurs
composées; mais leurs combinaisons méthodiques & régulières sont toujours relatives ou à la
plus fécondation, ou a la plus abondante fructification, ou à la plus pleine maturification des
graines.
FRUCTIFICATION. Ce mot se prend toujours dans un sens collectif, & comprend nonseulement lʼoeuvre de la fécondation du germe & de la maturification du fruit, mais
lʼassemblage de tous les instrumens naturels destines à cette opération.
FRUIT. Dernier produit de la végétation dans lʼindividu, contenant les semences qui
doivent la renouveller par dʼautres individus. La semence nʼest ce dernier produit que quand
elle est seule & nue. Quand elle ne lʼest pas, elle nʼest que partie du fruit.
Fruit.Ce mot a dans la Botanique un sens beaucoup plus étendu que dans lʼusage ordinaire.
Dans les arbres & même dans dʼautres plantes, toutes les semences ou leurs enveloppes bonnes
à manger, portent en général le nom de fruit. Mais en Botanique ce même nom sʼapplique plus
généralement encore à tout ce qui résulte, après la fleur, de la fécondation du germe. Ainsi le
fruit nʼest proprement autre chose que lʼovaire féconde, & cela, soit quʼil se mange ou ne se
mange pas, que la semence soit déjà mure ou quʼelle ne le soit pas encore.
GENRE. Réunion de plusieurs especes sous un caractere commun qui les distingue de
toutes les autres plantes.
[506] GERME, embrion, ovaire, fruit. Cʼest termes sont si près dʼêtre synonymes, quʼavant
dʼen parler séparément dans leurs articles, je crois devoir les unir ici.
Le germe est le premier rudiment de la plante, il devient embrion ou ovaire au moment de
la fécondation, & ce même embrion devient fruit en mûrissant; voilà les différences exactes.
Mais on nʼy fait-pas toujours attention dans lʼusage & lʼon prend souvent ces mots lʼun pour
lʼautre indifféremment.
Il y a deux sortes de germes bien distincts, lʼun contenu dans la semence, lequel en se
développant devient plante, & lʼautre contenu dans la fleur, lequel par la fécondation devient
fruit. On voit par quelle alternative perpétuelle chacun de ces deux germes se produit, & en est
produit.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On peut encore donner le nom de germe aux rudimens des feuilles enfermées dans les
bourgeons, & à ceux des fleurs enfermes dans les boutons.
GERMINATION. Premier développement ces parties de la plante, contenue en petit dans
le germe.
GLANDES. Organes qui servent à la sécrétion des sucs de la plante.
GOUSSE. Fruit dʼune plante légumineuse. La gousse qui sʼappelle aussi légume, est
ordinairement composée de deux panneaux nommes cosses, applatis ou convexes, colles lʼun
sur lʼautre par deux futures longitudinales, & qui renferment des semences attachées
alternativement par la future aux deux cosses, lesquelles se séparent par la maturité.
GRAPPE, racemus. Sorte dʼépi dans lequel les Fleurs ne [507] sont ni sessiles ni toutes
attachées à la rape; mais à des pédicules partiels dans lesquels les pédicules principaux se
divisent. La grappe nʼest autre chose quʼune panicule dont les rameaux sont plus ferres, plus
courts,& souvent plus gros que dans la panicule proprement dite.
Lorsque lʼaxe dʼune panicule ou dʼun épi pend en bas au lieu & sʼélever vers le Ciel, on lui
donne alors le nom de grappe; tel est lʼépi du groseiller, telle est la grappe de la vigne.
GREFFE. Opération par laquelle on force les sucs dʼun arbre à passer par les couloirs dʼun
autre arbre; dʼou il résulte que les couloirs de ces deux plantes nʼétant pas de même figure &
dimensions, ni places exactement les uns vis-à-vis des autres, les sucs forces de se subtiliser en
se divisant, donnent ensuite des fruits meilleurs & plus savoureux.
GREFFER. Est engager lʼœil ou le bourgeon dʼune saine branche dʼarbre dans lʼécorce dʼun
autre arbre, avec les précautions nécessaires & dans la saison favorable, en forte que ce
bourgeon reçoive le suc du second arbre & sʼen nourrisse comme il auroit fait de celui dont il a
été détache. On donne le nom de Greffe à la portion qui sʼunir, & de Sujet à lʼarbre auquel il sʼunit.
Il y a diverses manieres de greffer. La greffe par approche, en sente, en couronne., en flûte,
en écusson.
GYMNOSPERME à semences nues.
HAMPE. Tige sans feuilles destinée uniquement à tenir la fructification élevée au-dessus
de la racine.
INFERE, SUPERE. Quoique ces mots soient purement latins, on est-obligé de les employer
en françois dans le langage de la Botanique, sous peine dʼêtre diffus, lâche & louche, [508] pour
vouloir parler purement. La même nécessité doit être supposée, & la même excuse répétée dans
tous les mots latins que je serai force de franciser. Car cʼest ce que je ne ferai jamais que pour
dire ce que je ne pourrois aussi-bien faire entendre dans un françois plus correct
II y a dans les fleurs deux dispositions différentes du calice & de la corolle, par rapport au
germe dont lʼexpression revient si souvent, quʼil faut absolument créer un mot pour elle.
Quand la calice & la corolle portent sur le germe, la fleur est dite supere. Quand le germe porte
sur le calice & la corolle, la fleur est dite infere. Quand de la corolle on transporte le mot au
germe, il faut prendre toujours lʼoppose. Si la corolle est infère, le germe est supere; si la corolle
est supere, le germe est infère; ainsi lʼon a le choix de ces deux manieres dʼexprimer la même
chose.
Comme il y a beaucoup plus de plantes ou la fleur est infère, que de celles ou elle est
supere, quand cette disposition nʼest point exprimée, on doit toujours sous-entendre le
premier cas, parce quʼil est le plus ordinaire; & si la description ne parle point de la disposition

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

relative de la corolle & du germe, il faut supposer la corolle infere: car si elle etoit supere, lʼauteur
de la description lʼauroit expressément dit.
LéGUME. Sorte de péricarpe compose de deux panneaux dont les bords sont réunis par
deux sutures longitudinales. Les semences sont attachées attachées alternativement à ces deux
valves par la future supérieure, lʼinférieure est nue. Lʼon appelle de ce nom en général le fruit
des plantes légumineuses.
LéGUMINEUSES Voyez Fleurs, Plantes.
[509] LIBER (le). Est compose de pellicules qui représentent les feuillets dʼun livre; elles
touchent immédiatement au bois. Le Liber se détache tous les ans des deux autres parties de
lʼécorce, & sʼunissant avec lʼaubier, il produit sur la circonférence de lʼarbre une nouvelle
couche qui en augmente le diamètre.
LIGNEUX. Qui a la consistance de bois.
LILIACéES. Fleurs qui portent le caractere du Lis.
LIMBE. Quand une corolle monopétale régulière sʼévase & sʼélargit par le haut, la partie
qui forme cet évasement sʼappelle le Limbe, & se découpe ordinairement en quatre, cinq ou
plusieurs segmens. Diverses Campanules, Primeveres, Liserons & autres fleurs monopétales offrent
des exemples de ce Limbe, qui est à lʼégard de la corolle àpeu-près ce quʼest à lʼégard dʼune
cloche la partie quʼon nomme le pavillon. Le différent degré de lʼangle que forme le Limbe avec
le tube est ce qui fait donner à la corolle le nom dʼinfundibuliforme, de campaniforme, ou
hypocrateniforme.
LOBES des semences sont deux corps réunis, applatis dʼun cote, convexes de lʼautre. Ils
sont distincts dans les semences légumineuses.
LOBES des feuilles.
LOGE. Cavité intérieure du fruit; il est à plusieurs loges, quand il est partage par des
cloisons.
MAILLET. Branche de lʼannée à laquelle on laisse pour la replanter deux chicots du vieux
bois saillans des deux cotes. Cette forte de bouture se pratique seulement sur la vigne & même
assez rarement.
MASQUE. Fleur en marque est une Fleur monopétale irrégulière.
[510] MONECIE ou MONOECIE. Habitation commune aux deux sexes. On donne le nom de
Monoecie à une classe de plantes composée de toutes celles qui portent des Fleurs mâles & des
Fleurs femelles sur le même pied.
MONOÏQUE. Toutes les plantes de la Monoecie sont monoiques. On appelle Plantes
monoïques celles dont les Fleurs ne sont pis hermaphrodites, mais séparément mâles &
femelles sur le individu. Ce mot, forme de celui de monoecie, vient du grec & signifie ici que les
deux sexes occupent bien le même logis, mais sans habiter la même chambre. Le Concombre, le
Melon & toutes les cucurbitacées sont des plantes monoiques.
MUFLE (Fleur en) Voyez Masque.
NŒUDS. Sont les articulations des tiges & des racines.
NOMENCLATURE. Art de joindre aux noms quʼon impose aux plantes lʼidée de leur
classification.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

NOYAU. Semence osseuse qui renferme une amande.
NUD. Dépourvu des vêtemens ordinaires à ses semblables.
On appelle graines nues celles qui nʼont point de péricarpe, ombelles nues celles qui nʼont
point dʼinvolucre, tiges nues celles qui ne sont point garnies de feuilles, &c.
NUITS-DE-FER. Noctes ferreae. Ce sont, en Suede, celles dont la froide température arrêtant
la végétation de plusieurs plantes, produit leur dépérissement insensible, leur pourriture &
enfin leur mort. Leurs premieres atteintes avertissent de rentrer dans les serres les plantes
étrangères, qui periroient par ces sortes de froids.
(Cʼest aux premiers gels assez communs au mois dʼAoût dans [511] les pays froids quʼon
donne ce nom, qui, dans des climats temperas, ne peut pas être employé pour les mêmes jours.
H.)
ŒIL. Voyez Ombilic. Petite cavité qui se trouve en certains fruits à lʼextrémité opposée au
pédicule; dans les fruits infères ce sont les divisions du calice qui forment lʼombilic, comme le
Coin, la Poire, la Pomme, &c. dans ceux qui sont supères, lʼombilic est la cicatrice laisse par
lʼinsertion du pistil.
ŒILLETONS. Bourgeons qui sont à cote des racines des Artichauts & dʼautres plantes, &
quʼon détache afin de multiplier ces plantes.
OMBELLE. Assemblage de rayons qui partant dʼun même centre, divergent comme ceux
dʼun parasol. Lʼombelle universelle porte sur la tige ou sur une branche, lʼombelle partielle sort
dʼun rayon de lʼombelle universelle.
OMBILIC. Cʼest, dans les bayes & autres fruits mous infères, le réceptacle de la Fleur dont,
après quʼelle est tombée, la cicatrice reste sur le fruit, comme on peut le voir dans les Airelles.
Souvent le calice reste & couronne lʼombilic qui sʼappelle alors vulgairement œil. Ainsi lʼœil des
Poires & des Pommes nʼest autre chose que lʼombilic autour duquel le calice persistant sʼest
desséché.
ONGLE. Sorte de tache sur les pétales ou sur les feuilles, qui à souvent la figure dʼun ongle
& dʼautres figures différentes, comme on peut le voir aux feuilles des Renoncules, des
Persicaires, &c.
ONGLET. Espece de pointe crochue par laquelle le pétale de quelques corolles est fixe sur le
calice ou sur le réceptacle: [512] lʼonglet des Oeillets est plus long que celui
OPPOSéES. Les feuilles opposées sont jusquʼau nombre de deux, placées lʼune vis-à-vis de
lʼautre, des deux cotes de la tige ou des branches. Les feuilles opposées peuvent être pédiculées
ou sessiles; sʼil y avoit plus de deux feuilles attachées à la même hauteur autour de la tige, alors
cette pluralité denatureroit lʼopposition & cette disposition des feuilles prendroit un nom
différent Voyez Verticillées.
OVAIRE. Cʼest le nom quʼon donne à lʼembrion du fruit, ou cʼest le fruit même avant la
fécondation. Après la fécondation lʼovaire perd ce nom & sʼappelle simplement fruit ou en
particulier péricarpe, si la plante est angiosperme; semence ou graine, si la plante est
gymnosperme.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

PALMÉE. Une feuille est palmée lorsquʼau lieu dʼêtre composée de plusieurs folioles
comme la feuille digitée, elle est seulement découpée en plusieurs lobes diriges en rayons vers
le sommet du pétiole, mais se réunissant avant que dʼy arriver.
PANICULE. épi rameux & pyramidal. Cette figure lui vient de ce que les rameaux du bas
étant les plus larges, forment entre eux un plus large espace, qui se rétrécit en montant, à
mesure que ces rameaux deviennent plus courts, moins nombreux; en forte quʼune panicule
parfaitement régulière se termineroit enfin par une fleur sessile.
PARASITES. Plantes qui naissent ou croissent sur dʼautres plantes & se nourrissent de leur
substance. La Cuscute, le Gui, plusieurs Mousses & Lichens, sont des plantes parasites.
PARENCHIME. Substance pulpeuse ou tissu cellulaire qui forme corps de la feuille ou du
pétal: il est couvert dans lʼune & dans lʼautre dʼun épiderme.
[513] PARTIELLE. Voyez Ombelle.
PARTIES DE LA FRUCTIFICATION. Voyez Etamines,Pistil.
PAVILLON, synonyme dʼétendard.
PÉDICULE. Base alongée qui porte le fruit. On dit pedunculus en latin, mais je crois quʼil faut
dire pédicule en françois. Cʼest lʼancien usage, & il nʼy a aucune bonne raison pour le changer.
Pedunculus sonne mieux en latin & il évite lʼéquivoque de nom pediculus. Mais le mot pédicule est
net & plus doux en françois, & dans le choix des mots, il convient de consulter lʼoreille &
dʼavoir égard à lʼaccent de la langue.
Lʼadjectif pédicule me paroit nécessaire par opposition à lʼautre adjectif sessile. La Botanique
est si embarrassée de termes, quʼon ne sauroit trop sʼattacher à rendre clairs & courts ceux qui
lui sont spécialement consacres.
Le pédicule est le lien qui attache la fleur ou le fruit à la branche ou à la tige. Sa substance
est dʼordinaire plus solide que celle du fruit quʼil porte par un de ses bouts, & moins que celle du
bois auquel il est attache par lʼautre. Pour lʼordinaire quand le fruit et mur, il se détache &
tombe avec son pédicule. Mais quelquefois, & sur-tout dans les plantes herbacées, le fruit
tombe & le pédicule reste, comme on peut le voir dans le genre des Rumex. On y peut remarquer
encore une autre particularité. Cʼest que les pédicules qui tout sont verticillés autour de la tige,
sont aussi tous articules vers leur milieu. Il semble quʼen ce cas le fruit devroit le détacher à
lʼarticulation, tomber avec une moitié du pédicule & laisser lʼautre moitié seulement attachée à
la plante. Voilà néanmoins [514] ce qui nʼarrive pas. Le fruit se détache & tombe seul. Le pédicule
tout entier reste, & il faut une anion expresse pour le diviser en deux au point de lʼarticulation.
PERFOLIÉES. La feuille perfoliée est celle que la branche enfile & qui entoure celle-ci de
tous cotes.
PERIANTHE. Sorte de calice qui touche immédiatement la fleur ou le fruit.
PERRUQUE. Nom donne par Vaillant aux racines garnies dʼun chevelu touffu de fibrilles
entrelacées comme des cheveux emmêles.
PÉTALE. On donne le nom de pétale à chaque piece entiere de la corolle. Quand la corolle
nʼest que dʼune seule piece, il nʼy a aussi quʼun pétale; le pétale & la corolle ne sont alors quʼune
seule & même chose, & cette sorte de corolle se désigne par lʼépithète de monopétale. Quand la
corolle est de plusieurs pieces, ces pieces sont autant de pétales, & la corolle quʼelles composent
se désigne par leur nombre tire du grec, parce que le mot de pétale en vient aussi, quʼil
convient, quand on veut composer un mot, de tirer les deux racines de la même langue. Ainsi

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

les mots de monopétale, de dipétale, de tripétale, de tetrapetale, de pentaperale, & enfin
polypétale, indiquent une corolle dʼune seule piece, ou de deux, de trois, de quatre, de cinq, &c.
enfin dʼune multitude indéterminée de pieces.
PETATOIDE: Qui à des pétales. Ainsi la Fleur petatoide est lʼoppose de la Fleur apétale.
Quelquefois ce mot entre comme seconde racine dans la composition dʼun autre mot dont
la premiere racine est un [515] nom de nombre. Alors il signifie une corolle monopétale
profondément divisée en autant de sections quʼen indique la premiere racine. Ainsi la corolle
tripétatoide est divisée en trois segmens ou demi-pétales, la pentapétatoide en cinq, &c.
PÉTIOLE. Base alongée qui porte la feuille. Le mot pétiole est oppose à sessile à lʼégard des
feuilles, comme le mot pédicule lʼest à lʼégard; des fleurs & des fruit. Voyez Pédicule, Sessile.
PINNEE. Une feuille AILéE à plusieurs rangs sʼappelle feuille
PISTIL. Organe femelle de la fleur qui surmonte le germe, & par lequel celui-ci reçoit
lʼintromission fécondante de la poussiere des anthères: le pistil se prolonge ordinairement par
un ou plusieurs styles, quelquefois aussi il est couronne immédiatement par un ou plusieurs
stigmates, sans aucun style intermédiaire. Le stigmate reçoit la poussiere prolifique du sommet
des étamines, & la transmet par le pistil dans lʼintérieur du germe pour féconder lʼovaire.
Suivant le système sexuel, la fécondation des plantes ne peut sʼopérer que par le concours des
deux sexes, & lʼacte de la fructification nʼest plus que celui de la génération. Les filets des
étamines sont les vaisseaux spermatiques, les anthères sont les testicules, la poussiere quʼelles
répandent est la liqueur féminale, le stigmate devient la vulve, le style est la trompe ou le vagin
& le germe fait lʼoffice dʼuterus ou de matrice.
PLACENTA. Réceptacle des semences. Cʼest le corps auquel elles sont immédiatement
attachées. M. Linnaeus nʼadmet point ce nom de Placenta & emploie toujours celui de réceptacle.
[516] Ces mots rendent pourtant des idées fort différentes. Le réceptacle est la partie par ou le
fruit tient à la plante. Le placenta est la partie par ou les semences tiennent au péricarpe. Il est
vrai que quand les semences sont nues, il nʼy a point dʼautre placenta que le réceptacle; mais
toutes les fois que le fruit est angiosperme, le réceptacle & le placenta sont différens.
Les cloisons (dissepimenta) de toutes les capsules à plusieurs loges sont de véritables
placentas, & dans des capsules uniloges, il ne laisse pas dʼy avoir souvent des placentas autres
que le péricarpe.
PLANTE. Production végétal composée de deux parties principales, savoir, la racine par
laquelle elle est attachée à la terre ou à un autre corps dont elle tire sa nourriture, & lʼherbe par
laquelle elle inspire & respire lʼélément dans lequel elle vit. De tous les végétaux connus, la
Truffe est presque le seul quʼon puisse dire nʼêtre pas plante.
PLANTES. Végétaux dissémines sur la surface de la terre pour la vêtir & la parer. Il nʼy a
point dʼaspect aussi triste que celui de la terre nue; il nʼy en à point dʼaussi riant que celui des
montagnes couronnées dʼarbres, des rivières bordées de bocages, des plaines tapissées de
verdure, & des vallons émailles de Fleurs.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On ne peut disconvenir que les plantes ne soient des corps organises & vivans, qui se
nourrissent & croissent par intussusception, & dont chaque partie possède en elle-même une
vitalité isolée & indépendante des autres, puisquʼelles ont la faculté de se reproduire.*
[*Cet article ne paroît pas achevé non plus que beaucoup dʼautres, quoiquʼon ait rassemble, dans les trois paragraphes cidessus qui composent celui-ci, trois morceaux de lʼAuteur tous sur autant de chiffons.]

[517] POILS ou SOYE. Filets plus ou moins solides & fermes qui naissent sur certaines

parties des plantes; ils sont quarrés ou cylindriques; droits ou couches, fourches ou simples,
subulés ou en hameçons; & ces diverses figures sont des caracteres assez constans pour pouvoir
servir à classer ces plantes. Voyez lʼouvrage de M. Guettard, intitule Observations sur les plantes.
POLYGAMIE, pluralité dʼhabitation. Une classe de plantes porte le nom de Polygamie, &
renferme toutes celles qui ont des Fleurs hermaphrodites sur un pied & des Fleurs dʼun seul
sexe mâles ou femelles sur un autre pied.
Ce mot de Polygamie sʼapplique encore à plusieurs ordres de la classe des Fleurs
composées, & alors on y attache une idée un peu différente.
Les Fleurs composées peuvent toutes être regardées comme Polygames, puisquʼelles
renferment toutes plusieurs fleurons qui fructifient séparément, & qui par conséquent ont
chacun sa propre habitation, &, pour ainsi dire, sa propre lignée. Toutes ces habitations
séparées se conjoignent de différentes manieres, & par-la forment plusieurs sortes de
combinaisons,
Quand tous les fleurons dʼune Fleur composée sont hermaphrodites, lʼordre quʼils forment
porte le nom de Polygamie égale.
Quand tous ces fleurons composans ne sont pas hermaphrodites, ils forment entrʼeux,
pour ainsi dire, une Polygamie bâtarde, & cela de plusieurs façons.
1°. Polygamie superflue, lorsque les fleurons du disque étant [518] tous hermaphrodites
fructifient, & que les fleurons du contour étant femelles fructifient aussi.
2°. Polygamie inutile, quand les fleurons du disque étant hermaphrodites fructifient, & que
ceux de contour sont neutres & ne fructifient point.
3°. Polygamie nécessaire, quand les fleurons du disque étant mâles & ceux du contour étant
femelles, ils ont besoin les uns des autres pour fructifier.
4°. Polygamie séparée, lorsque les fleurons composans sont divises entrʼeux, soit un à un, soit
plusieurs ensemble, par autant de calices partiels renfermes dans de toute le fleur.
On pourroit imaginer encore de nouvelles combinaisons, en supposant, par exemple, des
fleurons mâles au contour, & des fleurons hermaphrodites ou femelles au disque; mais cela
nʼarrive point.
POUSSIERS PROLIFIQUE. Cʼest une multitude de petits corps sphériques enfermes dans
chaque anthère & qui, lorsque celle-ci sʼouvre & les verse dans le stigmate, sʼouvrent à leur
tour, imbibent ce même stigmate dʼune humeur qui, pénétrant à travers le pistil, va seconder
lʼembrion du fruit.
PROVIN. Branche de vigne couchée & coudée en terre. Elle pousse des chevelus par les
nœuds qui se trouvent enterres. On coupe ensuite le bois qui tient au cep, & le bout oppose qui
sort de terre devient un nouveau cep.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

PULPE. Substance molle & charnue de plusieurs fruits & racines.
RACINE.Partie de la plante par laquelle elle tient à la [519] terre ou au corps qui la nourrit.
Les plantes ainsi attachées par la racine à leur matrice ne peuvent avoir de mouvement local; le
sentiment leur seroit inutile, puisquʼelles ne peuvent chercher ce qui leur convient, ni fuir ce
qui leur nuit: or la nature ne fait rien en vain.
RADICALES. Se dit des feuilles qui sont les plus près de la racine: ce mot sʼétend aussi aux
tiges dans le même sens.
RADICULE. Racine naissante.
RADIÉE. Voyez Fleur.
RÉCEPTACLE. Celle des parties de la fleur & du fruit qui sert de siège à toutes les autres &
par ou leur sont transmis de la plante les sucs nutritifs quʼelles en doivent tirer.
Il se divise le plus généralement en réceptacle propre, que ne soutient quʼune seule fleur &
un seul fruit; & qui, par conséquent, nʼappartient quʼaux plus simples, & en réceptacle commun
qui porte & reçoit plusieurs fleurs.
Quand la fleur est infère, cʼest le même réceptacle qui porte toute la fructification. Mais
quand la fleur est supere, le réceptacle propre est double, & celui qui porte la fleur nʼest pas le
même que celui qui porte le fruit. Ceci sʼentend de la construction la plus commune; mais on
peut proposer à ce sujet le problème suivant, dans la solution duquel la nature à mis une de ses
plus ingénieuses inventions.
Quand la fleur est sur le fruit, comment se peut-il faire que la fleur & le fruit nʼaient
cependant quʼun seul & même réceptacle?
Le réceptacle commun nʼappartient proprement quʼaux [520] fleurs composées, dont il
porte & unit, tous les fleurons en une fleur régulière; en forte que le retranchement de quelquesunes causeroit lʼirrégularité de tous; mais outre les Fleurs agrégées dont on peut dire à peu dire
àpeu-près la même chose, il y a dʼautres sortes de réceptacles communs qui méritent encore le
même nom, comme ayant le même usage. Tels sont lʼOmbelle, lʼépi, la Panicule, le Thyrse, la Cyme, le
Spadix, dont on trouvera les articles chacun à sa place.
RÉGULIERES (Fleurs). Elles sont symétriques dans toutes leurs parties, comme les
Crucifères, les Liliacées, &c.
RÉNIFORME. De la figure dʼun rein.
ROSACEE. Polypétale régulière comme est. la Rose.
ROSETTE. Fleur en rosette est une Fleur monopétal dont le tube est nul ou très-court & le
lymbe très-applati.
SEMENCE. Germe ou rudiment simple dʼune nouvelle plante uni, à une substance propre à
sa conservation avant quʼelle germe, & qui la nourrit durant la premiere germination, jusquʼà
ce quʼelle puisse tirer son aliment immédiatement de la terre.
SESSILE. Cet adjectif marque privation de réceptacle. II indique que la feuille, la fleur ou le
fruit auxquels on lʼapplique tiennent immédiatement à la plante sans lʼentremise dʼaucun
pétiole ou pédicule.
SEXE. Ce mot a été étendu au regne végétal & y est devenu familier depuis lʼétablissement
du système sexuel.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

SILIQUE. Fruit compose de deux panneaux retenus par deux futures longitudinales
auxquelles les graines sont attachées des deux cotes.
[521] La Silique est ordinairement biloculaire & partagée par une cloison à laquelle est
attachée une partie des graines. Cependant cette cloison ne lui étant pas essentielle ne doit pas
entrer dans sa définition, comme on peut le voir dans le Cléome, dans la Chélidoine, &c.
SOLITAIRE. Une fleur solitaire est seule sur son pédicule.
SOUS-ARBRISSEAU. Plante ligneuse ou petit buisson moindre que lʼarbrisseau, mais qui
ne pousse point en automne de boutons à fleurs ou à fruits. Tels sont le Thym, le Romarin, le
Groseiller, les Bruyeres, &c.
SOYES. Voyez Poils.
SPADIX, ou RÉGIME. Cʼest le rameau floral dans la famille des Palmiers; il est le vrai
réceptacle de la fructification, entoure dʼun spathe qui lui sert de voile.
SPATHE. Sorte de calice membraneux qui sert dʼenveloppe aux fleurs avant leur
épanouissement, & se déchire pour leur ouvrir le passage aux approches de la fécondation.
Le Spathe est caractéristique dans 1a. famille des Palmiers & dans celle des liliacées.
SPIRALE. Ligne qui fait plusieurs tours en sʼécartant du centre ou en sʼen approchant.
STIGMATE. Sommet du pistil qui sʼhumecte au moment de la fécondation, poux que la
poussier prolifique sʼy attache.
STIPULE. Sorte de foliole ou dʼécailles qui naît à la base du pétiole, du pédicule, ou de la
branche. Les Stipules sont ordinairement extérieures à la partie quʼelles accompagnent, & leur
servent en quelque maniere de console: mais quelquefois [522] aussi elles naissent a. cote, vis-àvis, ou au-dedans même de lʼangle dʼinsertion.
M. Adanson dit quʼil nʼy a de vraies stipules que sont attachées aux tiges, comme dans les
Airelles, les Apocins, les Jujubiers, les Tithymales, les Châtaigniers, les Tilleuls, les Mauves, les
Câpriers: elles tiennent lieu de feuilles dans les plantes qui ne les ont pas verticillées. Dans;es
plantes légumineuses la situation des stipules varie. Les Rosiers nʼen ont pas de vraies, mais
seulement un prolongement ou appendice de feuille ou une extension du pétiole. Il y a aussi des
stipules membraneuses comme dans lʼEspargoute.
STYLE. Partie du pistil qui tient le stigmate eleve au-dessus du germe.
SUC NOURRICIER. Partie de la sève qui est propre à nourrir la plante.
SUPERE. Voyez Infere.
SUPPORTS. Fulera. Dix especes, savoir, la stipule, la bractée, la vrille, lʼépine, lʼaiguillon, le
pédicule, le pétiole, la hampe, la glande & lʼécaille.
SURGEON, Surculus. Nom donne aux jeunes branches de lʼOeillet, &c. auxquelles on fait
prendre racine en les buttant en terre lorsquʼelles tiennent encore à la tige: cette opération est
une espece de Marcotte.
SYNONYMIE. Concordance de divers noms donne par différens auteurs aux mêmes
plantes. La Synonymie nʼest point une étude oiseuse & inutile.
TALON. Oreillette qui se trouve à la base des feuilles dʼOrangers. Cʼest aussi lʼendroit ou
tient lʼoeilleton quʼon [523] détache dʼun pied dʼArtichaut, & cet endroit à un peu de racine.
TERMINAL. Fleur Terminale est celle qui vient au sommet de la tige, ou dʼune branche.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

TERNEE. Une feuille tournée est composée de trois folioles attachées au même pétiole.
TÊTE. Fleur en Tête ou Capitée est une Fleur agrégé ou composée, dont les fleurons sont
disposes sphériquement ou àpeu-près.
THIRSE. épi rameux & cylindrique; ce terme nʼest pas extrêmement usité, parce que les
exemples nʼen sont pas frequens.
TIGE. Tronc de la plante dʼou sortent toutes ses autres parties qui sont hors de terre: elle a
du rapport avec la cote, en ce que celle-ci est quelquefois unique & se ramifie comme elle, par
exemple dans la Fougere: elle sʼen distingue aussi en ce quʼuniforme dans son contour, elle nʼa
ni face, ni dos, ni cote détermines, au lieu que tout cela se trouve dans la cote.
Plusieurs plantes nʼont point de tige, dʼautres nʼont quʼune tige nue & sans feuilles qui
pour cela change de nom. V. Hampe.
La tige se ramifie en branches des différentes manieres.
TOQUE. Figure de bonnet cylindrique avec une marge relevée en maniere de chapeau. Le
fruit du Paliurus à la forme dʼune Toque.
TRACER. Courir horisontalement entre deux terres; comme fait le chiendent. Ainsi le mot
Tracer ne convient quʼaux racines. Quand on dit donc que le Fraisier trace, on dit mal, il rampe,
& cʼest autre chose.,
TRACHÉES DES PLANTES. Sont, selon Malpighi, certains vaisseaux formes par les
contours spiraux dʼune lame [524] mince, plate & assez large, qui, se roulant & contournant
ainsi en tire-bourre, forme un tuyau étranglé & comme divise en sa longueur en plusieurs
cellules, &c.
TRAINASSE ou TRAINÉE. Longs filets qui dans certaines plantes rampent sur la terre, &
qui dʼespace en espace ont des articulations par lesquelles elles jettent en terre des radicales qui
produisent de nouvelles plantes.
TUNIQUES. Ce sont les peaux ou enveloppe concentriques des Oignons.
VÉGÉTAL. Corps organise doue de vie & prive de sentiment.
On ne me passera pas cette définition, je le fais. On veut que les minéraux vivent, que les
végétaux sentent, & que la matiere même informe soit douée de sentiment. Quoi quʼil en soit de
cette nouvelle physique, jamais je nʼai pu, je ne pourrai jamais parler dʼaprès les idées dʼautrui,
quand ces idées ne sont pas les miennes. Jʼai souvent vu mort un arbre que je voyois auparavant
plein de vie, mais la mort dʼune pierre est une idée qui ne sauroit mʼentrer dans lʼesprit. Je vois
un sentiment exquis dans mon chien, mais je nʼen apperçois aucun dans un Chou. Les
paradoxes de Jean-Jacques sont fort célebres. Jʼose demander sʼil en avança jamais dʼaussi fou
que celui que jʼaurois à combattre si lʼentrois ici dans cette discussion, & qui pourtant ne
choque personne. Mais je mʼarrête & rentre dans mon sujet.
Puisque les végétaux naissent & vivent, ils se détruisent & meurent, cʼest lʼirrévocable loi à
laquelle tout corps est soumis; par conséquent ils se reproduisent: mais comment se fait cette
reproduction? En tout ce qui est soumis à nos sens dans le [525] regne végétal, nous la voyons se
faire par la voie de la fructification, & lʼon peut présumer que cette loi de la nature est
lʼégalement suivie dans les parties du même regne, dont lʼorganisation échappe à nos yeux. Je
ne vois ni fleurs ni fruits dans les Byssus, dans les Conserva, dans les Truffes; mais je vois ces
végétaux se perpétuer, & lʼanalogie sur laquelle je me fonde pour leur attribuer les mêmes
moyens quʼaux autres de tendre à la même fin; cette analogie, dis-je, me paroit si sure, que je ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

puis lui refuser mon assentiment.
Il est vrai que la plupart des plantes ont dʼautres manieres de se reproduire, comme par
caieux, par boutures, par drageons enracines. Mais ces moyens sont bien plutôt des
supplemens que des principes dʼinstitution; ils ne sont point communs à toutes, il nʼy a que la
fructification qui le soit & qui ne souffrant aucune exception dans celle qui nous sont bien
connues, nʼen laisse point supposer dans les autres substances végétales qui le sont moins.
VELU. Surface tapissée de poils.
VERTICILLÉ. Attache circulaire sur le même plan & en nombre de plus de deux autour
dʼun axe commun.
VIVACE. Qui vit plusieurs années; les arbres, les arbrisseaux, les sous-arbrisseaux sont
tous vivaces. Plusieurs herbes même le sont, mais seulement par leurs racines. Ainsi le Chevrefeuille & le Houblon, tous deux vivaces, le sont différemment. Le premier conserve pendant
lʼhiver ses tiges, en sorte quʼelles bourgeonnent & fleurissent le printems suivant mais le
Houblon perd les siennes à la fin de chaque automne & recommence toujours chaque année à
en pousser de ton pied de nouvelles.
[526] Les plantes transportées hors de leur climat sont sujettes à varier sur cet article.
Plusieurs plantes vivaces dans les pays chauds deviennent parmi nous annuelles, & ce nʼest pas
la seule altération quʼelles subissent dans nos jardins.
De sorte que la Botanique exotique étudiée en Europe, donne souvent de bien fausses
observations.
VRILLES, ou mains. Espece de filets qui terminent les branches dans certaines plantes, &
leur fournissent les moyens de sʼattacher à dʼautres corps. Les Vrilles sont simples ou
rameuses; elles prennent, étant libres, toutes fortes de directions, & lorsquʼelles sʼaccrochent à
un corps etranger, elles lʼembrassent en spirale.
VULGAIRE. On désigne ordinairement ainsi lʼainsi lʼespece principale de chaque genre la
plus anciennement connue dont il a tire son nom, & quʼon regardoit dʼabord comme une espece
unique.
URNE. Boëte au capsule remplie de poussiere que portent la plupart des mousses en fleur.
La construction la plus commune de ces Urnes est dʼêtre élevées au-dessus de la plante par un
pédicule plus ou moins long, de porter à leur sommet une espece de espece de coeffe ou de
capuchon pointu qui les couvre, adhérent dʼabord à lʼUrne, mais qui sʼen détache ensuite &
tombe lorsquʼelle est prête à sʼouvrir; de sʼouvrir ensuite aux tiers de leur hauteur, comme une
boëte à savonnette, par un couvercle qui sʼen détache & tombe à son tour après la chute de la
coeffe; dʼêtre doublement ciliée autour de sa jointure, afin que lʼhumidité ne puisse pénétrer
dans lʼintérieur de lʼUrne tant quʼelle est ouverte; enfin de pencher & se courber en en-bas aux
[527] approches de la maturité pour verser à terre la poussiere quʼelle contient.
Lʼopinion générale des Botanistes sur cet article, est que cette Urne avec son pédicule est
une étamine dont le pédicule est le filet, dont lʼUrne est lʼanthère, & dont la poudre quʼelle
contient est quʼelle verse est la poussiere fécondante qui va fertiliser la fleur femelle; en
conséquence de ce système on donne communément le nom dʼanthère à la capsule dont nous
parlons. Cependant comme la fructification des mousses nʼest pas jusquʼici parfaitement
connue, & quʼil nʼest pas dʼune certitude invincible que lʼanthère dont nous parlons soit
véritablement une anthère, je crois quʼen attendant une plus grande évidence, sans se presser

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼadopter un nom si décisif que de plus grandes lumieres pourroient forcer ensuite
dʼabandonner, il vaut mieux conserver celui dʼUrne donne par Vaillant, & qui, quelque système
quʼon adopte, peut subsister sans inconvénient.
UTRICULES. Sortes de petites outres percées par les deux bouts, & communiquant
successivement de lʼune à lʼautre par leurs ouvertures comme les aludels dʼun alambic. Ces
vaisseaux sont ordinairement pleins de sève. Ils occupent les espaces ou mailles ouvertes qui se
trouvent entre les fibres longitudinales & le bois.
[Tableau-7-5]

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRES ÉLÉMENTAIRES
SUR LA BOTANIQUE,
A MADAME DE L****. [De Lessert]

[1771, 22 août -1773, 11 avril; Bibliothéque publique de la Ville
de Neuchâtel, ms. R. 80, ancien 7884. le Pléiade édition, t. IV,
pp. 1149-1195.=Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t.
VII, pp. 531-588. Melanges II. "Pour leur édition, Du Peyrou et
Moultou ont utilisé à la fois les brouillons et les lettres
originales. Selon le voeu de Mme Delessert, ils ont supprimé
un certain nombre dʼalinéas, de caractère personnel...." le
Pléiade édition t. IV, p. 1886.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[531]

LETTRES ÉLÉMENTAIRES
SUR LA BOTANIQUE,
A MADAME DE L***.*

[*Madame de L***. qui a bien voulu nous fournir les originaux de ces Lettres, vouloit quʼon en ôtât tout ce qui la
regarde personnellement; mais nous nʼavons pas cru devoir supprimer des éloges très-mérités qui auroient honore M.
Rousseau lui-même, si cette Dame nous avoit permis de la nommer]

LETTRE PREMIERE

Du 22 Août 1771.
Votre idée dʼamuser un peu la vivacité de votre fille & de lʼexercer à lʼattention sur des
objets agréables & varies comme les plantes, me paroit excellente, mais je nʼaurois ose vous la
proposer, de peur de faire le Monsieur Josse, Puisquʼelle vient de vous, je lʼapprouve de tout
mon cœur, & jʼy concourrai de même, persuade quʼà tout âge lʼétude de la nature émousse le
goût des amusemens frivoles, prévient le tumulte des passions, & porte à lʼame une nourriture
qui lui profite en la remplissant du plus digne objet de ses contemplations.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Vous avez commence par apprendre à la Petite les noms dʼautant de plantes que vous en
aviez de communes sous les yeux: [532] cʼetoit précieusement ce quʼil faloit faire. Ce petit
nombre de plantes quʼelle connoît de vue sont les pieces de comparaison pour étendre ses
connoissances: mais elles ne suffisent pas. Vous me demandez un petit catalogue des plantes les
plus connues avec des marques pour les reconnoître. Je trouve à cela quelque embarras. Cʼest de
vous donner par écrit ces marques ou caracteres dʼune maniere claire & cependant peu diffuse.
Cela me paroit impossible sans employer la langue de la chose, & les termes de cette langue
forment un vocabulaire à part que vous ne sauriez entendre, sʼil ne vous est préalablement
explique.
Dʼailleurs ne connoître simplement les plantes que de vue & ne savoir que leurs noms, ne
peut être quʼune étude trop insipide pour des esprits comme les vôtres, & il est à présumer que
votre fille ne sʼen amuseroit pas long-tems. Je vous propose de prendre quelques notions
préliminaires de la structure végétale ou de lʼorganisation des plantes, afin, dussiez-vous ne
faire que quelques pas dans le plus beau, dans le plus riche des trois règnes de la nature, dʼy
marcher du moins avec quelques lumieres. Il ne sʼagit donc pas encore de la nomenclature, qui
nʼest quʼun lʼavoir dʼherboriste. Jʼai toujours cru quʼon pouvoit être un très-grand Botaniste
sans connoître une seule plante par son nom; & sans vouloir faire de votre fille un très-grand
Botaniste, je crois néanmoins quʼil lui sera toujours utile dʼapprendre à bien voir ce quʼelle
regarde. Ne vous effarouchez pas au reste de lʼentreprise. Vous connoîtrez bientôt quʼelle nʼest
pas grande. Il nʼy a rien de complique ni de difficile à suivre dans ce que jʼai à vous proposer. Il
ne sʼagit que dʼavoir la patience de commencer par le commencement. Après cela on nʼavance
quʼautant quʼon veut.
[533] Nous touchons à lʼarrière-saison, & les plantes dont la structure à le plus de
simplicité lʼont déjà passées. Dʼailleurs, je vous demande quelque tems pour mettre un peu
dʼordre dans vos observations. Mais en attendant que le printems nous mette à portée de
commencer & de suivre le cours de la nature, je vais toujours vous donner quelques mots du
vocabulaire à retenir.
Une plante parfaite est composée dc racine, de tige, de branches, de feuilles, de fleurs & de
fruits, (car on appelle fruit en Botanique, tant dans les herbes que dans les arbres toute la
fabrique de la semence). Vous connoissez déjà tout cela, du moins assez pour entendre le mot;
mais il y a un partie principale qui demande un plus grand examen; cʼest la fructification, cʼest-àdire, la fleur & le fruit. Commençons par la fleur, qui vient la premiere. Cʼest dans cette partie
que la nature a renferme le sommaire de son ouvrage; cʼest par elle quʼelle le perpétue, & cʼest
aussi de toutes les parties du végétal la plus éclatante pour lʼordinaire, toujours la moins sujette
aux variations.
Prenez un Lis. Je pense que vous en trouverez encore aisément en pleine fleur. Avant quʼil
sʼouvre vous voyez à lʼextrémité de la tige un bouton oblong verdâtre, qui blanchit à mesure
quʼil est prêt à sʼépanouir; & quand il est tout-à-fait ouvert, vous voyez son enveloppe flanche
prendre la forme dʼun vase divise en plusieurs segmens. Cette partie enveloppante & colorée
qui est blanche dans le Lis, sʼappelle la corolle, & non pas la fleur comme chez le vulgaire, parce
que la fleur est un compose de plusieurs parties dort la corolle est seulement la principale.
[534] La corolle du Lis nʼest pas dʼune seule piece, comme il est facile à voir. Quand elle se

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fane & tombe, elle tombe en six pieces bien séparées, qui sʼappellent des pétales. Ainsi la corolle
du Lis est composée de six pétales. Toute corolle de fleur qui est ainsi de plusieurs pieces,
sʼappelle corolle polypétale. Si la corolle nʼetoit que dʼune seule piece, comme par exemple dans
le Liseron, appelle clochette des champs, elle sʼappelleroit monopétale. Revenons à notre Lis.
Dans la corolle vous trouverez précieusement au milieu une espece de petite colonne
attachée tout au fond & qui pointe directement vers le haut. Cette colonne, prise dans son
entier, sʼappelle le Pistil prise dans ses parties, elle se divise en trois; 1. Sa base renflée en
cylindre avec trois angles arrondis tout autour. Cette base sʼappelle le Germe. 2. Un filet pose sur
le germe. Ce filet sʼappelle Style. 3. Le style est couronne par une espece de chapiteau avec trois
échancrures. Ce chapiteau sʼappelle le Stigmate. Voilà en quoi consiste pistil & ses trois parties.
Entre le pistil & la corolle vous trouvez six autres corps bien distincts, qui sʼappellent les
Etamines. Chaque étamine est composée de deux parties; savoir, une plus mince par laquelle
lʼétamine tient au fond de la corolle, & qui sʼappelle le Filet. Une plus grosse qui tient à
lʼextrémité supérieure du filet, & qui sʼappelle Anthère. Chaque anthère est une boËte qui
sʼouvre quand elle est mure, & verse une poussiere jaune très-odorante, donc nous parlerons
dans la suite. Cette poussiere jusquʼici nʼa point de nom françois; chez les Botanistes on
lʼappelle le Pollen, mot qui signifie poussiere.
[535] Voilà lʼanalyse grossière des parties de la fleur. A mesure que la corolle se fane &
tombe, le germe grossit & devient une capsule triangulaire allongée, dont lʼintérieur contient
des semences plates distribuées en trois loges. Cette capsule considérée comme lʼenveloppe des
graines, prend le nom de Péricarpe. Mais je nʼentreprendrai pas ici lʼanalyse du fruit. Ce sera le
sujet dʼune autre Lettre.
Les parties que je viens de vous nommer se trouvent également dans les fleurs de la
plupart des autres plantes, mais à divers degrés de proportion, de situation & de nombre. Cʼest
par lʼanalogie de ces parties & par leurs diverses combinaisons, que se déterminent les diverses
familles du regne végétal. Et ces analogies des parties de la fleur se lient avec dʼautres analogies
des parties de la plante qui semblent nʼavoir aucun rapport à celles-la.. Par exemple, ce nombre
de six étamines, quelquefois seulement trois, de six pétales ou divisons de la corolle, & cette
forme triangulaire à trois loges de lʼovaire, déterminent toute la famille des liliacées; & dans
toute cette même famille qui est très-nombreuse, les racines sont toutes des oignons ou bulbes
plus ou moins marquées, & variées quant à leur figure ou, composition. Lʼoignon du Lis est
compose dʼécailles en recouvrement; dans lʼAsphodèle, cʼest une, liasse de navets allongés;
dans le Safran, ce sont deux bulbes: lʼune sur lʼautre; dans la Colchique, à. cote lʼune de lʼautre
mais toujours des bulbes.
Le Lis, que jʼai choisi parce quʼil est de la saison, & aussi à cause de la grandeur de sa fleur &
de ses parties qui les rend plus sensibles, manque cependant dʼune des parties constitutives
[536] dʼune fleur parfaite, savoir, le calice. Le calice est cette partie verte & divisée
communément en cinq folioles, qui soutient & embrasse par le bas la corolle, & qui lʼenveloppe
toute entiere avant son épanouissement, comme vous aurez pu le remarquer dans la Rose. Le
calice qui accompagne presque toutes les autres fleurs manque à la plupart des liliacées, comme
la Tulipe, la Jacinthe, le Narcisse, la Tubéreuse, &c. & même lʼOignon, le Poireau, lʼAil, qui sont
aussi de véritables liliacées, quoiquʼelles paroissent sort différentes au premier coup-dʼoeil.
Vous verrez encore que dans toute cette même famille les tiges sont simples & peu rameuses,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tes feuilles entières & jamais découpées; observations qui confirment dans cette famille
lʼanalogie de la fleur & du fruit par celle des autres parties de la plante. Si vous suivez ces détails
avec quelque attention, & que vous vous les rendiez familiers par des observations fréquentes,
vous voilà déjà en etat de déterminer par lʼinspection attentive & suivie dʼune plante, si elle est
ou non de la famille des liliacées, & cela, sans savoir le nom de cette plante. Vous voyez que ce
nʼest plus ici un simple travail de la mémoire, mais une étude dʼobservations & de faits,
vraiment digne dʼun Naturaliste. Vous ne commencerez pas par dire tout cela à votre fille, &
encore moins dans la suite quand vous serez initiée dans les mystérieuse de la végétation; mais
vous ne lui développerez par degrés que ce qui peut convenir à son âge & à son sexe, en la
guidant pour trouver les choses par elle-même plutôt quʼen les lui apprenant. Bon jour, chere
Cousine, si tout ce fatras vous convient; je suis à vos ordres.
[537]

LETTRE II

Du 18 Octobre 1771.
Puisque vous saisissez si bien, chere Cousine, les premiers linéamens des plantes, quoique
si légèrement marques, que votre œil clair-voyant sait déjà distinguer un air de famille dans les
liliacées, & que notre chere petite Botaniste sʼamuse de corolles dc de pétales, je vais vous
proposer une autre famille sur laquelle elle pourra derechef exercer son petit savoir; avec un
peu plus de difficulté pourtant, je lʼavoue, à cause des fleurs beaucoup plus petites, du feuillage
plus varie; mais avec le même plaisir de sa part & de la votre; du moins si vous en prenez autant
à suivre cette route fleurie que jʼen trouve à vous la tracer.
Quand les premiers rayons du printems auront éclaire vos progrès en vous montrant dans
les jardins les Jacinthes, les Tulipes, les Narcisses, les Jonquilles à les Muguets dont lʼanalyse
vous est déjà connue, dʼautres fleurs arrêteront bientôt vos regards & vous demanderont un
nouvel examen. Telles seront les Giroflées ou Violiers; telles les Juliennes ou Girardes. Tant que
vous les trouverez doubles, ne vous attachez pas à leur examen; elles seront défigurées, ou, si
vous voulez, parées à notre mode, la nature ne sʼy trouvera plus: elle refuse de se reproduire par
des monstres ainsi mutiles; car si la partie la plus brillante, savoir, la corolle, sʼy multiplie, cʼest
[538] aux dépens des parties plus essentielles qui disparoissent sous cet éclat.
Prenez donc une Giroflée simple, & procédez à lʼanalyse de sa fleur. Vous y trouverez
dʼabord une partie extérieure qui manque dans les liliacées, savoir, le calice. Ce calice est de
quatre pieces quʼil faut bien appeller feuilles ou folioles, puisque nous nʼavons point de mot
propre pour les exprimer, comme le mot pétales pour les pieces de la corolle. Ces quatre pieces,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour lʼordinaire, sont inégales de deux en deux: cʼest-à-dire, deux folioles opposées lʼune à
lʼautre, égales entrʼelles, plus petites; & les deux autres, aussi égales entrʼelles & opposées, plus
grandes, & sur-tout par le bas ou leur arrondissement fait en dehors une bosse allez sensible.
Dans ce calice vous trouverez une corolle composée de quatre pétales dont je taille à part la
couleur, parce quʼelle ne fait point caractere. Chacun de ces pétales est attache au réceptacle ou
fond du calice par une partie étroite & pale quʼon appelle lʼOnglet, & déborde le calice par une
partie plus large & plus colorée, quʼon appelle la Lame.
Au centre de la corolle est un pistil alongé, cylindrique ou à-peu-près, termine par un style
très-court, lequel est termine lui-même par un stigmate oblong, bifide, cʼest-à-dire partage en
deux parties qui se réfléchissent de part & dʼautre.
Si vous examinez avec soin la position respective du calice & de la corolle, vous verrez que
chaque pétale, au lieu de correspondre exactement à chaque foliole du calice, est pose au
contraire entre les deux; de forte quʼil répond à lʼouverture [539] qui les sépare, & cette position
alternative a lieu dans toutes les especes de Fleurs qui ont un nombre égal de pétales à la corolle
& de folioles au calice.
Il nous reste à parler des étamines. Vous les trouverez dans la Giroflée au nombre de six,
comme dans les liliacées, mais non pas de même égales entrʼelles, ou alternativement inégales;
car vous en verrez seulement deux en opposition lʼune de lʼautre, sensiblement plus courtes
que les quatre autres qui les séparent, & qui en sont aussi séparées de deux en deux.
Je nʼentrerai pas ici dans le détail de leur structure & de leur position: mais je vous
préviens que si vous y regardez bien, vous trouverez la raison pourquoi ces deux étamines sont
plus courtes que les autres, & pourquoi deux folioles du calice sont plus bossues, ou, pour perler
en termes de Botanique, plus gibbeuses & les deux autres plus applaties?
Pour achever lʼhistoire de notre Giroflée, il ne faut pas lʼabandonner après avoir analyse sa
fleur, mais il faut attendre que la corolle se flétrisse & tombe, ce quʼelle fait assez promptement,
& remarquer alors ce que devient le pistil, compose, comme nous lʼavons dit ci-devant, de
lʼovaire ou péricarpe, du style & du stigmate. Lʼovaire sʼalonge beaucoup & sʼélargit un peu à
mesure que le fruit mûrit. Quand il est mur, cet ovaire ou fruit devient une espece de gousse
plate appelée Silique.
Cette silique est composée de deux valvules posées lʼune fur lʼautre, & séparée par une
cloison fort mince appelée Médiastin.
[540] Quand la semence est tout-à-fait mure, les valvules sʼouvrent de bas en haut pour lui
donner passage, & restent attachées au stigmate par leur partie supérieure.
Alors on voit des graines plates & circulaires posées sur les deux faces du médiastin, & si
lʼon regarde avec soin comment elles y tiennent, on trouve que cʼest par un court pédicule qui
attache chaque graine alternativement à droite & à gauche aux futures du médiastin, cʼes-àdire, à ses deux bords par lesquels il etoit comme cousu avec les valvules avant leur séparation.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je crains sort, chere Cousine, de vous avoir un peu fatiguée par cette longue description;
mais elle etoit nécessaire pour vous donner le caractere essentiel de la nombreuse famille des
Crucifères ou Fleurs en croix, laquelle compose une classe entiere dans presque tous les systèmes
des Botanistes; & cette description difficile à entendre ici sans figure, vous deviendra plus
claire, jʼose lʼespérer, quand vous la suivrez avec quelque attention, ayant lʼobjet sous les yeux.
Le grand nombre dʼespeces qui composent la famille des Crucifères, à détermine les
Botanistes à la diviser en deux sections qui, quant à la fleur, sont parfaitement semblables, mais
différent sensiblement quant au fruit.
La premiere section comprend les Crucifères à Silique, comme la Giroflée dont je viens de
parler, la Julienne, le Cresson de fontaine, les Choux, les Raves, les Navets, la Moutarde, &c.
La seconde section comprend les Crucifères à Silicule, cʼes-à-dire, dont la silique en
diminutif est extrêmement courte, [541] presque aussi large que longue, & autrement divise endedans; comme entre autres le Cresson alénois, dit Nasitort ou Natou, le Thlaspi appelle Taraspi
par les Jardiniers, le Cochléaria, la Lunaire, qui, quoique la gousse en soit fort grande, nʼest
pourtant quʼune silicule, parce que sa longueur excède peu sa largeur. Si vous ne connoissez ni
le Cresson alénois, ni le Cochléaria, ni le Thlaspi, ni la Lunaire, vous connoissez, du moins je le
présume, la Bourse-à-pasteur, si commune parmi les mauvaises herbes des jardins. Hé bien,
Cousine, la Bourse-à-pasteur est une Crucifere à silicule, dont la silicule est triangulaire. Sur
celle-là vous pouvez vous former une idée des autres, jusquʼà ce quʼelles vous tombent sous la
main.
Il est tems de vous laisser respirer, dʼautant plus que cette Lettre, avant que, la saison vous
permette dʼen faire usage, sera jʼespere suivie de plusieurs autres, ou je pourrai ajouter ce qui
reste à dire de nécessaire sur les Crucifères & que je nʼai pas dit dans celle-ci. Mais il est bon
peut-être de vous prévenir dès-à-présent que dans cette famille & dans beaucoup dʼautres vous
trouverez souvent des Fleurs beaucoup plus petites que la Giroflée, & quelquefois si petites que
vous ne pourrez gueres examiner leurs parties quʼà la faveur dʼune loupe; instrument dont un
Botaniste ne peut se passer, non plus que dʼune pointe, dʼune lancette & dʼune paire de bons
ciseaux fins à découper. En pensant que votre zele maternel peut vous mener jusques-là, je me
fais un tableau charmant de ma belle Cousine empressée avec son verre à éplucher des
monceaux de Fleurs, cent fois moins fleuries, moins fraîches & moins agréables quʼelle. Bon
jour, Cousine, jusquʼau chapitre suivant.
[542]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE III

Du 16 Mai 1772.
Je suppose, chere Cousine, que vous avez bien reçu ma précédente réponse, quoique vous
ne mʼen parliez point dans votre seconde Lettre. Répondant maintenant à celle-ci, jʼespere sur
ce que vous mʼy marquez, que la maman bien rétablie est partie en bon etat pour la Suisse, & je
compte que vous, nʼoublierez pas de me donner avis de lʼeffet de ce voyage & des eaux quʼelle
va prendre. Comme tante Julie a du partir avec elle, jʼai charge M. G. qui retourne au Val-deTravers, du petit herbier qui lui est destine, & je lʼai mis à votre adresse afin quʼen son absence
vous puissiez le recevoir & vous en servir; si tant est que parmi ces échantillons informes il se
trouve quelque chose à votre usage. Au reste, je nʼaccorde pas que vous ayez des droits sur ce
chiffon. Vous en avez sur celui qui sa fait, les plus forts & les plus chers que je connoisse; mais
pour lʼherbier, il fut promis à votre sœur, lorsquʼelle herborisoit avec moi dans nos
promenades à la croix de Vague, & que vois ne songiez à rien moins dans celles ou mon coeur &
mes pieds vous suivoient avec grand-Maman en Vaise. Je rougis de lui avoir tenu parole si tard
& si mal; mais enfin elle avoir sur vous à cet égard ma parole, & lʼantériorité. Pour vous, chere
Cousine, si je ne vous promets pas un herbier de ma main, cʼest pour vous [543] en procurer un
plus précieux de la main de votre fille, si vous continuez à suivre avec elle cette douce &
charmante étude qui remplit dʼintéressantes observations sur la nature, ces vides du tems que
les autres consacrent à lʼoisiveté ou à pis. Quant à présent reprenons le fil interrompu de nos
familles végétales.
Mon intention est de vous décrire dʼabord six de ces familles pour vous familiariser avec la
structure générale des parties caractéristiques des plantes. Vous en avez déjà deux; reste à
quatre quʼil faut encore avoir la patience de suivre, après quoi laissant pour un tems les autres
branches de cette nombreuse lignée, & passant à lʼexamen des parties différentes de la
fructification, nous ferons en sorte que sans, peut-être, connoître beaucoup de plantes, vous ne
serez du moins jamais en terre étrangère parmi les productions du regne végétal.
Mais je vous préviens que si vous voulez prendre des livres, suivre la nomenclature
ordinaire, avec beaucoup de noms vous aurez peu dʼidées, celles que vous aurez se brouilleront
& vous ne suivrez bien ni ma marche ni celle des autres, & mʼaurez tout au plus quʼune
connoissance de mots. Chere Cousine, je fuis jaloux dʼêtre votre seul guide dans cette partie.
Quand il en sera tems je vous indiquerai les livres que vous pourrez consulter. En, attendant,
ayez la patience de ne lire que dans celui de la nature & de vous en tenir à mes lettres.
Les Pois sont à présent en pleine fructification. Saisissons ce moment pour observer leurs

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

caracteres. Il est un des plus curieux que puisse offrir la Botanique. Toutes les fleurs se divisent
généralement [544] en régulières & irrégulières. Les premieres sont celles dont toutes les parties
sʼécartent uniformément du centre de la fleur, & aboutiroient ainsi par leurs extrémités
extérieures a la circonférence dʼun cercle. Cette uniformité fait quʼen présentant à lʼœil les
fleurs de cette espece, il nʼy distingue ni dessus ni dessous, ni droite ni gauche; telles sont les
deux familles ci-devant examinées. Mais au premier coup-dʼoeil vous verrez quʼune fleur de
Pois est irrégulière, quʼon y distingue aisément dans la corolle la partie plus longue qui doit être
en haut, de la plus courte qui doit être en bas, & quʼon conçoit fort bien, en présentant la fleur
vis-à-vis de lʼœil, si on la tient dans sa situation naturelle ou si on la renverse. Ainsi toutes les
fois quʼexaminant une fleur irrégulière, on parle du haut & du bas, cʼest en la plaçant dans sa
situation naturelle.
Comme les fleurs de cette famille sont dʼune construction fort particuliere, non-seulement
il faut avoir plusieurs fleurs de Pois & les disséquer successivement, pour observer toutes leurs
parties lʼune après lʼautre, il faut même suivre le progrès de la fructification depuis la premiere
floraison jusquʼà la maturité du fruit.
Vous trouverez dʼabord un calice monophylle, cʼes-à-dire dʼune seule piece terminée en
cinq pointes bien distinctes, dont deux un peu plus larges sont en haut, & les trois plus étroites
en bas. Ce calice est recourbe vers le bas, de même que le pédicule qui le soutient, lequel
pédicule est très-délie, très-mobile, en sorte que la fleur suit aisément le courant de lʼair &
présente ordinairement son dos au vent & à la pluie.
Le calice examine, on lʼôte, en le déchirant délicatement [545] de maniere que le reste de la
fleur demeure entier, & alors vous voyez clairement que la corolle est polypétale.
Sa premiere piece est un grand & large pétale qui couvre les autres & occupe la partie
supérieure de la corolle, à cause de quoi ce grand pétale à pris le nom de Pavillon. Un lʼappelle
aussi lʼEtendard. Il faudroit se boucher les yeux & lʼesprit pour ne pas voir que ce pétale est-là
comme un parapluie pour garantir ceux quʼil couvre des principales injures de lʼair.
En enlevant le pavillon comme vous avez fait le calice, nous remarquerez quʼil est emboîte
de chaque cote par une petite oreillette dans les pieces latérales, de maniere que sa situation ne
puisse être dérangée par le vent.
Le pavillon ôte laisse à découvert ces deux pieces latérales auxquelles il etoit adhérent par
ses oreillettes; ces pieces latérales sʼappellent les Aîles. Vous trouverez en les détachant
quʼemboîtées encore plus sortement avec celle qui reste, elles nʼen peuvent être séparées sans
quelque effort, Aussi les ailes ne sont gueres moins utiles pour garantir les cotes de la fleur que
le pavillon pour la couvrir.
Les ailes ôtées vous laissent voir la derniere piece de corolle; piece qui couvre & défend le
centre de la fleur, lʼenveloppe, sur-tout par-dessous, aussi soigneusement que les trois autres
pétales enveloppent le dessus & les cotes. Cette derniere piece quʼa cause de sa forme on appelle
la Nacelle, est comme le coffre-fort dans lequel la nature a mis son trésor à lʼabri des atteintes de
lʼair & de lʼeau.
Après avoir bien examine ce pétale, tirez-le doucement par-dessous en le pinçant
légèrement par la quille, cʼes-à-dire, [546] par la prise mince quʼil vous présente, de peur
dʼenlever avec lui ce quʼil enveloppe. Je suis sur quʼau moment ou ce dernier pétale sera force de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lâcher prise & de déceler le mystère quʼil cache, vous ne pourrez en lʼappercevant vous abstenir
de faire un cri de surprise & dʼadmiration.
Le jeune fruit quʼenveloppoit la nacelle est construit de cette maniere. Une membrane
cylindrique terminée par dix filets bien distincts entoure lʼovaire, cʼes-à-dire, lʼembrion de la
gousse. Ces dix filets sont autant dʼétamines qui se réunissent par le bas autour du germe & se
terminent par le haut en autant dʼanthères jaunes dont la poussiere va seconder le stigmate qui
termine le pistil, & qui, quoique jaune aussi par la poussiere fécondante qui sʼy attache, se
distingue aisément des étamine par sa figure & par sa grosseur. Ainsi ces dix étamines forment
encore autour de lʼovaire une derniere cuirasse pour le préserver des injures du dehors.
Si vous y regardez de bien près, vous trouverez que ces dix étamines ne sont par leur base
un seul corps quʼen apparence. Car dans la partie supérieure de ce cylindre il y a une piece ou
étamine qui dʼabord paroit adhérente aux autres, mais qui à mesure que la fleur se fane & que le
fruit grossit, se détache & laisse une ouverture en-dessus par laquelle ce fruit grossissant peut
sʼétendre en entrouvrant & écartant de plus le cylindre qui sans cela le comprimant &
lʼétranglant tout autour lʼempecheroit de grossir & de profiter. Si la fleur nʼest pas assez
avancée, vous ne verrez pas cette étamine détachée du cylindre; mais passez un camion dans
deux petits trous que vous trouverez près du réceptacle à la base [547] de cette étamine, &
bientôt vous verrez lʼétamine avec son anthère suivre lʼépingle & se détacher des neuf autres
qui continueront toujours de faire ensemble un seul corps, jusquʼà ce quʼelles se flétrissent &
dessèchent quand le germe féconde devient gousse & quʼil nʼa plus besoin dʼelles.
Cette Gousse